Deutscher Bundestag Drucksache 21/2892
21. Wahlperiode 21.11.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Sonja Lemke, Clara Bünger, 
Anne-Mieke Bremer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/2310 –
Einsatz Künstlicher Intelligenz im Geschäftsbereich der Bundesregierung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Am 1. August 2024 ist nach langen Verhandlungen das Europäische Parlament 
die KI-Verordnung (KI-VO; KI = Künstliche Intelligenz) in Kraft getreten 
(www.europarl.europa.eu/news/de/press-room/20240308IPR19015/gesetz-ube
r-kunstliche-intelligenz-parlament-verabschiedet-wegweisende-regeln).
Bis spätestens 2. August 2025 hätte die Bundesregierung veröffentlichen
müssen, wie die zuständigen Behörden und die zentrale Anlaufstelle auf
elektronischem Wege kontaktiert werden können (Artikel 70 Absatz 2 Satz 2 KI-VO), 
und sie hätte der Europäischen Kommission über den Sachstand bezüglich der 
finanziellen Mittel und des Personals der zuständigen nationalen Behörden
berichten müssen. Ein Gesetz, mit dem in Deutschland die erforderlichen
Strukturen zur Durchsetzung der KI-VO geschaffen werden, insbesondere
zuständige Behörden benannt und mit ausreichenden finanziellen und personellen
Ressourcen ausgestattet werden, liegt bisher noch nicht einmal in Form eines
Regierungsentwurfes vor. Im Haushaltsentwurf 2026 sind dafür bisher keine
Mittel vorgesehen.
Gleichzeitig will die Bundesregierung ausweislich ihres Koalitionsvertrages 
zwischen CDU, CSU und SPD (www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koa
litionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf) u. a. mithilfe von Künstlicher 
Intelligenz eine Verwaltungsrevolution schaffen (Zeilen 2258 bis 2262). Der 
Einsatz Künstlicher Intelligenz soll Effizienzpotenziale in der Verwaltung
heben (Zeile 1642), konkret sollen Sicherheitsbehörden für bestimmte Zwecke 
eine Befugnis zur Vornahme einer automatisierten (KI-basierten)
Datenanalyse erhalten (Zeile 2850 ff.), bei der Registermodernisierung und der
Bereitstellung einer Deutschland-ID und der EUDI-Wallet (EUDI = European Digital 
Identity) soll umfassend KI genutzt werden (Zeilen 2166 ff.), mit Künstlicher 
Intelligenz soll die Finanzverwaltung gestärkt werden (Zeile 1530) und für
Familien sollen hilfreiche digitale Services bereit gestellt werden (Zeile 3169). 
Der Einsatz Künstlicher Intelligenz soll auch in der Justiz (Zeile 2030) sowie 
in der Behandlungs- und Pflegedokumentation (Zeile 3500) ermöglicht
werden. Die Bundesregierung will laut zwei Referentenentwürfen zur Stärkung 
digitaler Ermittlungsbefugnisse in der Polizeiarbeit sowohl den Einsatz von 
KI-Systemen in der Ermittlungsarbeit als auch das Training solcher Systeme 
mit Echtdaten für die Bundespolizei und das Bundeskriminalamt ermöglichen 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung vom 21. November 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
(https://netzpolitik.org/2025/gesichtserkennung-und-ki-innenminister-dobrind
t-plant-neues-sicherheitspaket/#2025-06-26_BMI_RefE_Staerkung-Digitale-B
efugnisse-Polizei_Gesetz-1; https://netzpolitik.org/2025/gesichtserkennung-un
d-ki-innenminister-dobrindt-plant-neues-sicherheitspaket/#2025-06-26_BMI_
RefE_Staerkung-Digitale-Befugnisse-Polizei_Gesetz-2).
All dies sind grundrechtssensible Bereiche, in denen häufig hochsensible
personenbezogene Daten von Bürgerinnen und Bürgern verarbeitet werden,
sowohl zum Training entsprechender Systeme als auch in der Anwendung. Die 
damit unterstützten staatlichen Entscheidungen können schwerwiegende
Folgen für die betroffenen Personen haben. Entsprechend müssen solche KI-
Systeme höchste Qualitätsanforderungen erfüllen und ihr Einsatz darf nur nach 
einer sorgfältigen Risiko-Nutzen-Bewertung erfolgen, bei der die betroffenen 
Grundrechte aller betroffenen Personen adäquat berücksichtigt wurden.
Beim Einsatz von KI wird häufig fälschlicherweise davon ausgegangen, dass 
technische Lösungen neutral und weniger fehleranfällig als menschliche
Entscheidungsprozesse sind. Doch KI-Lösungen werden weder frei von
partikularen Interessen entwickelt und eingesetzt noch sind die genutzten Daten, mit 
denen KI-Systeme vorweg bzw. fortlaufend trainiert werden, neutral, denn 
diese Daten sind häufig geprägt von gesellschaftlichen Vorurteilen und
Stereotypen (siehe https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3415186). Die Fragestellenden 
wissen aus diversen Beispielen und Untersuchungen, dass KI-Systeme
regelmäßig die Diskriminierung ohnehin schon benachteiligter Gruppen verstärken 
und verfestigen (https://ai.hdm-stuttgart.de/downloads/student-white-paper/Wi
nter-2223/Diskriminierende_KI.pdf; https://duepublico2.uni-due.de/servlets/
MCRFileNodeServlet/duepublico_derivate_00083002/Bath_KI_und_Diskrimi
nierung_UNIKATE_62.pdf; www.bpb.de/lernen/bewegtbild-und-politische-bi
ldung/556762/diskriminierung/). Frauen, Schwarze Menschen, queere
Menschen, Menschen mit Beeinträchtigungen und andere Gruppen werden
systematisch von KI-Systemen benachteiligt.
Der Einsatz von KI durch die Bundesverwaltung setzt höchste Standards in 
Bezug auf Antidiskriminierung und Nachvollziehbarkeit der
Entscheidungsfindung voraus. Aufgrund des hohen Risikopotenzials muss die
Bundesverwaltung im Rahmen der Risiko-Nutzen-Bewertung immer auch prüfen, ob es 
weniger eingriffsintensive bzw. risikoärmere Alternativen gibt.
Ein hohes Maß an Transparenz über den Einsatz und die Funktionsweise der 
eingesetzten KI-Systeme ist essenziell, weil ansonsten die Akzeptanz für diese 
Technologie nicht geschaffen werden kann und damit das Vertrauen in
staatliche Institutionen insgesamt sinkt.
Wie bereits mehrere Kleine Anfragen der Fraktion Die Linke bzw. der Gruppe 
Die Linke im Bundestag in den Jahren 2022, 2023 und 2024 gezeigt haben 
(siehe Bundestagsdrucksachen 20/12191, 20/8495, 20/6862, 20/9685, 20/9419 
und 20/430), werden im Geschäftsbereich der Bundesregierung Methoden der 
Künstlichen Intelligenz bereits seit Jahren eingesetzt.
Die letzte Kleine Anfrage der Gruppe Die Linke im Bundestag im Januar 
2024 ergab, dass sich bereits über 200 KI-Anwendungen im Geschäftsbereich 
der Bundesregierung im Einsatz befinden (siehe Antwort der Bundesregierung 
zu auf Bundestagsdrucksache 20/12191), ohne dass die zahlreichen
Handlungsempfehlungen für den öffentlichen Sektor des Abschlussberichts der
Enquete-Kommission KI (siehe Bundestagsdrucksache 19/23700), der
Datenethik-Kommission sowie der Plattform Lernende Systeme hinsichtlich der 
Entwicklung und Anwendung eines Risikoklassenmodells sowie weiterer
Kritikalitätsbewertungen Anwendung fanden.
Nach Auffassung der Fragestellenden verfestigt sich dadurch der
Gesamteindruck, dass der KI-Einsatz im Geschäftsbereich der Bundesregierung ohne 
systematische Risikoabwägungen, Schutz vor Diskriminierung und Evaluation 
in Bezug auf Effizienz, Grundrechteschutz sowie etwaige „Nebenwirkungen“ 
erfolgt und die nötige Sorgfalt zum Schutz von Einzelnen oder Gruppen nicht 
erbracht wird. Diese Entwicklung ist besonders beim Einsatz von Hochrisiko-
Anwendungen besorgniserregend.
Die Fragestellenden sind weiterhin der Auffassung, dass in der aktuellen
Debatte rund um den Einsatz von KI der hohe Energieverbrauch für das Training 
sowie den Betrieb von KI-Modellen insgesamt zu wenig öffentlich adressiert 
wird – auch vonseiten der Bundesregierung. Dieser Aspekt gewinnt jedoch 
insbesondere dann an Bedeutung, wenn davon ausgegangen wird, dass KI-
Anwendungen voraussichtlich in immer mehr Geschäftsbereichen der
Bundesregierung Einzug halten werden.
Der rapide wachsende Trend zu zunehmend komplexeren Machine-Learning-
Modellen sowie der wachsende Bedarf an Rechenleistung für das Training 
moderner KI-Systeme erfordern daher eine intensive Begleitung durch eine 
belastbare Datengrundlage, die den Ressourcenverbrauch veranschaulichen 
kann. Diese Daten sind elementar für Kosten-Nutzen-Analysen sowie die
Berücksichtigung von Klimaauswirkungen und den CO2-Abdruck der
Bundesregierung.
Bei der Nutzung eigener KI-Systeme oder KI-Anwendungen sollte die
Bundesregierung daher als Vorbild fungieren, um mehr Transparenz und ein
zusätzliches Bewusstsein für nachhaltiges maschinelles Lernen zu schaffen. Dies 
könnte beispielsweise durch die Einführung verpflichtender Herstellerangaben 
zum Energieverbrauch und zu den Treibhausgasemissionen während der
Entwicklung und Anwendung von KI-Modellen erfolgen. Diese Angaben sollten 
als verpflichtendes Kriterium bei der Beschaffung von KI-Systemen und KI-
Anwendungen berücksichtigt werden und ein selbstverständliches und
überprüftes Kriterium bei der Vergabe von Fördermitteln für KI-Projekte sein.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Künstliche Intelligenz (KI) spielt als Querschnittsthema zunehmend in vielen 
Forschungsvorhaben, Pilotprojekten etc. eine Rolle. Eine trennscharfe
Abgrenzung dieser Vorhaben und die Ermittlung der erfragten Angaben für alle diese 
Vorhaben ist nicht vollumfänglich möglich. Die Bundesregierung beantwortet 
die im Rahmen des parlamentarischen Fragerechts angefragten Sachverhalte 
gegenüber dem Deutschen Bundestag grundsätzlich öffentlich, transparent und 
vollständig, um dem verfassungsrechtlich verbrieften Aufklärungs- und
Informationsanspruch des Deutschen Bundestages zu entsprechen. Soweit erfragte 
Informationen Umstände betreffen, die aus Gründen des Staatswohls
geheimhaltungsbedürftig sind, hat die Bundesregierung zu prüfen, ob und auf welche 
Weise die Geheimhaltungsbedürftigkeit mit dem parlamentarischen
Informationsanspruch in Einklang gebracht werden kann, und gegebenenfalls
alternative Formen der Informationsvermittlung zu suchen, die das
Informationsinteresse des Parlaments unter Wahrung der berechtigten
Geheimhaltungsinteressen der Regierung befriedigen (BVerfGE 124, S. 161, 193). Nach
sorgfältiger Abwägung des Aufklärungs- und Informationsrechts der Abgeordneten mit 
dem Wohl des Bundes (Staatswohl), das durch Bekanntwerden
geheimhaltungsbedürftiger Informationen gefährdet werden könnte, äußert sich die
Bundesregierung nicht, wenn dies die Wirksamkeit sicherheitsbehördlicher
Tätigkeit gefährden kann. Evident geheimhaltungsbedürftige Informationen muss 
die Bundesregierung nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
nicht offenlegen (BVerfGE 124, 161, 193 f.).
Nach sorgfältiger Abwägung ist die Bundesregierung zu der Auffassung
gelangt, dass eine Beantwortung der Fragen 1 bis 9 bezüglich der
Strafverfolgungs-, Ermittlungs- und Gefahrenabwehrbehörden des Bundes sowie der 
Nachrichtendienste des Bundes und des Geschäftsbereiches des
Bundesministeriums der Verteidigung aufgrund entgegenstehender überwiegender Belange 
des Staatswohls mit Ausnahme der insoweit in der Antwort zu diesen
Fragen angegebenen Angaben nicht erfolgen kann, auch nicht in eingestufter 
Form.
Das verfassungsrechtlich verbürgte Frage- und Informationsrecht des
Deutschen Bundestages gegenüber der Bundesregierung wird durch das gleichfalls 
Verfassungsrang genießende schutzwürdige Interesse des Staatswohls sowie 
durch das Interesse der verfassungsrechtlichen Gewährleistung einer
funktionsgerechten und organadäquaten Aufgabenwahrnehmung durch die
Strafverfolgungsbehörden begrenzt. Im Falle der Weitergabe von Informationen zu
Fähigkeiten und eingesetzten Produkten i. S. der Fragestellung wäre eine
entsprechende Auskunft geeignet, die Arbeit der Strafverfolgungsbehörden, sowie
Ermittlungsmaßnahmen zu erschweren oder gar zu vereiteln.
Für den Bereich des Bundesnachrichtendienstes (BND), des Militärischen
Abschirmdienstes (MAD) sowie des Bundesamtes für Verfassungsschutz (BfV) 
betrifft die Beantwortung der Fragen solche Informationen, die in besonders 
hohem Maße das Staatswohl berühren und daher selbst in eingestufter Form 
nicht beantwortet werden können.
Insbesondere betrifft die Beantwortung der Fragen solche Informationen, die in 
besonders hohem Maße die Methoden und Fähigkeiten der Nachrichtendienste 
im Bereich der Datenverarbeitung berühren. Eine weitgehende Offenlegung der 
angefragten Informationen birgt die Gefahr, dass Einzelheiten zur konkreten 
Methodik und gleichsam in hohem Maße schutzwürdigen spezifischen
technischen Fähigkeiten der Dienste bekannt würden. So könnten Auskünfte zum 
konkreten Einsatzzweck von KI, den eingesetzten Verfahren und der Art der 
Ergebnisse in zu tiefgehender Weise nachrichtendienstliche Vorgehensweisen 
offenlegen oder Rückschlüsse auf spezifische Vorgehensweisen und
Fähigkeiten der Dienste und ihres Personals ermöglichen. Dadurch würde die
Arbeitsfähigkeit und Aufgabenerfüllung der Dienste gefährdet.
Einsatzzwecke wie „Bilderkennung“ oder „Texterkennung“ würden
grundsätzlich zwar keine überraschenden Erkenntnisse bringen, aber die Konkretisierung 
der eingesetzten Verfahren und die Ergebnisarten würden zusammen mit dem 
Zusatz der angewandten Datenbasis und deren Herkunft einen zu detaillierten 
Einblick in die Zielrichtung des KI-Einsatzes und in die konkreten
Arbeitsweisen der Nachrichtendienste ermöglichen. Wenn die Datenherkunft und -
basis bekannt wäre, könnten beispielsweise käuflich erworbene Daten ggf. vor 
dem Kauf und Einsatz durch die Nachrichtendienste bewusst verfälscht werden, 
um die Wirksamkeit der KI zu beeinflussen oder bestimmte Ergebnisse
tendenziös zu verfälschen. Wenn die KI unzuverlässige Unterstützungsleistungen
erbringt, würde dies wiederum dazu führen, auf konventionelle Arbeitsweisen
zurückgreifen zu müssen, die im Zweifelsfall mehr Zeit und oder Personal
erfordern würden. Dadurch würde letztlich die Arbeitsfähigkeit und
Aufgabenerfüllung der Nachrichtendienste negativ beeinflusst und erschwert werden. Eine 
Preisgabe dieser sensiblen Informationen würde sich also auf die staatliche 
Aufgabenwahrnehmung der nachrichtendienstlichen Informationsbeschaffung 
außerordentlich nachteilig auswirken. Auch könnten auf den erlangten
Erkenntnissen aufbauende Aktionen anderer Nachrichten- oder Geheimdienste gegen 
die deutschen Nachrichtendienste folgenschwere Einschränkungen der
Datenverarbeitungsfähigkeiten der Dienste zur Folge haben. Damit könnte letztlich 
ihr jeweiliger gesetzlicher Auftrag nicht mehr sachgerecht erfüllt werden.
Auch das Bundesverfassungsgericht sieht beispielsweise für den BND die 
wirksame und zugleich rechtstaatlich eingehegte Auslandsaufklärung als einen 
unverzichtbaren Beitrag zum Schutz von Rechtsgütern von überragendem
verfassungsrechtlichem Gewicht an; namentlich der verfassungsmäßigen Ordnung, 
den Bestand und die Sicherheit des Bundes oder der Länder sowie für Leib, 
Leben und Freiheit (BVerfGE 154, 152 bis 312, 163). Sofern solche
Informationen entfallen oder wesentlich zurückgehen sollten, wäre der Beitrag der
Auslandsaufklärung zum Schutz der o. g. Rechtsgüter gefährdet.
Selbst eine VS-Einstufung und Hinterlegung der angefragten Informationen in 
der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages würde ihrer erheblichen 
Bedeutung für die Aufgabenerfüllung der Nachrichtendienste nicht ausreichend 
Rechnung tragen. Die angefragten Inhalte der Frage beschreiben zum Teil die 
Fähigkeiten und Arbeitsweisen der Dienste so detailliert, dass eine
Bekanntgabe auch gegenüber einem begrenzten Kreis von Empfängern ihrem
Schutzbedürfnis nicht Rechnung tragen kann. Hierunter fällt insbesondere auch die 
Frage, ob der Einsatz oder die Entwicklung einer Technologie, die von
nachrichtendienstlicher Bedeutung sein könnte, stattgefunden hat oder stattfindet. 
Bei einem Bekanntwerden der schutzbedürftigen Information wäre derzeit kein 
Ersatz durch andere Instrumente der Datenverarbeitung möglich.
Darüber hinaus wäre auch die zusätzliche Nennung des möglichen
Auftragnehmers, also Herstellers der KI, besonders schützenswert. Dies gilt zum einen, 
weil auch beim Hersteller – offen durch Ansprache oder verdeckt durch
Einschleusung von Personal oder Angriffe auf dessen Infrastruktur – versucht
werden könnte, dessen Produkte zu verfälschen, zu verändern oder so zu
manipulieren, dass die Daten nicht brauchbar wären oder die Daten oder die
Infrastruktur der Dienste gefährdet sein könnten. Ebenso könnten Rückschlüsse auf den 
konkreten Einsatzzweck erfolgen und damit Gegenmaßnahmen getroffen
werden. Auch dadurch würde letztlich die Arbeitsfähigkeit und Aufgabenerfüllung 
der Nachrichtendienste des Bundes negativ beeinflusst und erschwert werden. 
Eine Preisgabe dieser sensiblen Informationen würde sich also auf die
staatliche Aufgabenwahrnehmung der nachrichtendienstlichen
Informationsbeschaffung außerordentlich nachteilig auswirken.
Zudem würde das Bekanntwerden von Evaluierungen des Einsatzes von KI 
klare Anwendungsgebiete und ggf. konkrete Beobachtungsobjekte und -
subjekte, die nicht im Verfassungsschutzbericht genannt werden, erkennen lassen. 
Auch ansonsten wäre die Nennung von externen Mitwirkenden, die mit einer 
Evaluierung beauftragt worden sein könnten, besonders schutzwürdig, da die 
externen Mitwirkenden tiefe Einblicke in die sensible Arbeitsweise und
Methodik der Nachrichtendienste des Bundes bekommen hätten. Denn das
Bekanntwerden einer solchen Mitwirkung würde diese externen Personen einer
besonderen Gefährdung für Ausspähversuche aussetzen. Auch dieser Gefahr muss 
vorgebeugt werden. Hieraus ergibt sich, dass die erbetenen Informationen in 
ihrer Detailtiefe derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, 
dass das Staatswohl sowie das öffentliche Interesse an einem wirksamen Schutz 
der o. g. Rechtsgüter gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht in 
diesem besonderen Einzelfall wesentlich überwiegen. Insofern muss
ausnahmsweise das Fragerecht der Abgeordneten gegenüber dem
Geheimhaltungsinteresse der Bundesregierung zurückstehen.
Darüber hinaus birgt die Offenlegung der Informationen die Gefahr, dass
Einzelheiten über die künftige Arbeitsfähigkeit und Aufgabenerfüllung der
Bundeswehr bekannt würden. Mittels dieser Informationen ließe sich ein derart
detailliertes Lagebild über den KI-basierten Fähigkeitsaufbau im Militär ableiten, 
dass durch die Preisgabe dieser Informationen potentielle Gegner Rückschlüsse 
auf die Einsatzbereitschaft und Kampfkraft der Bundeswehr ziehen könnten.
Auch eine Einstufung als Verschlusssache und Hinterlegung der angefragten 
Informationen in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages würde 
ihrer erheblichen Brisanz im Hinblick auf die Bedeutung für die
Aufgabenerfüllung und Funktionsfähigkeit der Bundeswehr nicht ausreichend Rechnung 
tragen. Die angefragten Inhalte geben einen detaillierten Hinweis auf aktuelle 
und zukünftige Fähigkeiten der Bundeswehr und lassen Rückschlüssen auf den 
Stand der Digitalisierung der Bundeswehr zu. Dies erhöht das Risiko, dass sich 
potentielle Gegner hierauf ausrichten und diese Erkenntnisse gezielt zur
Entwicklung von Angriffen gegen die Bundesrepublik Deutschland nutzen. Dies
birgt ein derart hohes Risiko für das Staatswohl in sich, dass eine Bekanntgabe 
auch gegenüber einem nur begrenzten Kreis von Empfängern ihrem
Schutzbedürfnis nicht Rechnung tragen kann.
Aus dem Vorgesagten ergibt sich, dass die erbetenen Informationen derart 
schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das Staatswohl
gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht wesentlich überwiegt.
Insofern muss ausnahmsweise das Fragerecht der Abgeordneten für den Anteil GB 
BMVg gegenüber dem Geheimhaltungsinteresse der Bundesregierung
zurückstehen.
 1. Welche Bundesministerien (inklusive Bundeskanzleramt sowie
nachgeordnete Behörden) setzen aktuell auf (teil)automatisierte
Entscheidungsprozesse und Mustererkennungen sowie Künstliche Intelligenz (inklusive 
generativer KI), und in welchen dortigen Abteilungen kommen diese 
konkret und wofür zur Anwendung (bitte die Antworten auf alle
Fragen zum besseren Verständnis jeweils für jedes Bundesministerium
inklusive Bundeskanzleramt sowie nachgeordnete Behörden separat nach 
Geschäftsbereich aufführen, wie auf Bundestagsdrucksache 20/12191)?
a) In welchen Bundesministerien (inklusive Bundeskanzleramt sowie 
jeweils nachgeordnete Behörden) und wofür findet der Einsatz mit 
einem oder mehreren der besagten Verfahren statt, und wo sowie
wofür ist der Einsatz zukünftig geplant?
b) Welche Verfahren kommen dabei jeweils zum Einsatz?
c) Welches Problem soll das jeweilige Verfahren lösen?
d) Inwiefern wurden bei der jeweiligen Wahl des jeweiligen Verfahrens 
die Kosten ins Verhältnis zum jeweiligen Einsatzzweck gesetzt und 
abgewogen?
e) Inwiefern wurden bei der jeweiligen Wahl des jeweiligen Verfahrens 
alternative Lösungen in Betracht gezogen, die nicht mit den
genannten KI-spezifischen Diskriminierungsrisiken behaftet sind?
f) Inwiefern wurde bei der Wahl des Systems geprüft, ob bereits an
anderer Stelle in der Bundesverwaltung eingesetzte Systeme
nachgenutzt werden können?
g) Welche Art von Ergebnissen wird von o. g. Systemen bzw.
Anwendungen produziert (breit interpretiert, aber z. B. Entscheidung,
Entscheidungsvorschlag bzw. Empfehlung, Bewertung z. B. von
Risiken, Mustererkennung etc.), und werden etwaige Entscheidungen 
vollautomatisiert oder durch einen Menschen getroffen (bitte nach 
Anwendung bzw. System in den jeweiligen Abteilungen in
Bundesministerien, inklusive Bundeskanzleramt sowie nachgeordneten
Behörden auflisten)?
h) Auf welcher Datenbasis werden dabei jeweils welche Ergebnisse 
produziert bzw. auf Grundlage welcher Daten werden besagte
Anwendungen trainiert?
i) Sind die Systeme bzw. Anwendungen intern oder extern entwickelt 
und trainiert worden (bitte nach System bzw. Anwendung,
Auftraggeber, Auftragnehmer, Jahr sowie Kosten und Umfang der Leistung 
aufschlüsseln), und wenn extern, wurden die genannten Systeme 
bzw. Anwendungen ausgeschrieben (wenn nein, bitte begründen)?
j) Wurden die Daten für die im Einsatz befindlichen automatisierten 
Entscheidungsprozesse, Mustererkennungen und bzw. oder
Künstliche Intelligenz unter Berücksichtigung der gesetzlichen
Zweckbindung erhoben, sofern eine rechtliche Zweckbindung erforderlich ist, 
und wenn nein, aus welcher Quelle oder welchen anderen Quellen 
stammen die Daten?
k) Wie wurde im Hinblick auf die Zweckbestimmung der im Einsatz 
befindlichen automatisierten Entscheidungsprozesse,
Mustererkennungen und bzw. oder Künstlichen Intelligenz sichergestellt, dass die 
zugrunde gelegten Daten relevant, hinreichend repräsentativ und so 
weit wie möglich fehlerfrei und vollständig sind?
l) Inwieweit werden oder wurden beim Training des genutzten Systems 
personenbezogene Daten verwendet, und wie kontrolliert die
Bundesregierung eine rechtmäßige Verarbeitung dieser Daten bei der 
Auswahl von KI-Systemen?
m) Inwieweit werden oder wurden beim Training des genutzten Systems 
urheberrechtlich geschützte Materialien oder Daten verwendet, und 
wie kontrolliert die Bundesregierung eine rechtmäßige Verwendung 
von urheberrechtlich geschützten Materialien oder Daten bei der 
Auswahl von KI-Systemen?
n) Inwieweit werden oder wurden beim Training des genutzten Systems 
lokal angemessene (Mindest-)Löhne gezahlt sowie notwendige
Arbeitsschutzmaßnahmen eingehalten, und wie wird dies bei der
Auswahl von KI-Systemen von der Bundesregierung kontrolliert?
o) Wie wurden die Entscheidenden über die oben genannten Systeme 
sowie die Anwenderinnen und Anwender geschult, um das jeweilige 
System auswählen, bewerten und anwenden zu können, und welche 
Kompetenzen werden hierfür vorausgesetzt?
p) Wie wurden die Nutzenden der oben genannten Systeme bzw.
Anwendungen geschult, um das System auswählen, bewerten und
anwenden zu können?
q) Inwiefern wird der Energieverbrauch und bzw. oder werden andere 
Nachhaltigkeitskriterien bei der Auswahl der oben genannten
Systeme bzw. Anwendungen erfasst, und in welchen Fällen werden
derartige Kriterien verpflichtend berücksichtigt (bitte für jedes oben
genannte System bzw. für jede Anwendung die einzelnen
Nachhaltigkeitskriterien nennen und jeweils explizit angeben, wenn keine
derartigen Kriterien erfasst bzw. berücksichtigt wurden)?
Bezüglich der in den Fragen 1a bis 1c sowie 1g bis 1h geforderten Angaben 
wird auf die in dem Marktplatz der KI-Möglichkeiten (MaKI) bestehende
Eintragungen verwiesen, abrufbar unter www.kimarktplatz.bund.de.
Die Fragen 1d bis 1f sowie 1i bis 1q werden gemeinsam beantwortet und
beziehen sich auf im MaKI erfasste KI-Systeme der Bundesverwaltung mit dem
Status „In Verkehr/In Betrieb“ und in „In Planung/In Vorstudio (PoC)“. Die
Angaben sind den Tabellen der Anlagen 1 bis 3 zu entnehmen.* Diese Angaben 
beziehen sich auf solche Anwendungsfälle, die aktuell auf (teil-)automatisierte 
Entscheidungsprozesse, Mustererkennungen oder Künstliche Intelligenz (inkl. 
generativer KI) setzen und im MaKI mit dem Status „In Verkehr/In Betrieb“ 
und in „In Planung/In Vorstudio (PoC)“ versehen sind. Heutzutage greifen viele 
Systeme zunehmend auch auf KI-Komponenten zurück (z. B. IT-
Sicherheitskomponenten wie Firewalls, Softwareanwendungen zur Textverarbeitung und 
für sonstige Bürotätigkeiten). Eine vollständige Angabe aller in den
Bundesministerien oder nachgeordneten Behörden eingesetzten KI-Komponenten ist 
daher nicht möglich. Ebenso werden keine Angaben zu geplanten KI-Einsätzen 
gemacht, bei denen es sich aktuell um bloße Überlegungen handelt oder deren 
Planung und Umsetzung sich in einem so frühen Stadium befinden, dass die 
Beantwortung der Fragen nicht möglich ist.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/2892 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
 2. Wie wurden Risiken beim Einsatz der in Frage 1 erfragten KI-
Anwendungen bewertet, insbesondere:
a) Für welche der KI-Anwendungen gilt die KI-Verordnung aus Sicht 
der Bundesregierung (soweit die KI-Verordnung nicht gilt, bitte 
Gründe angeben)?
Die KI-Verordnung gilt für alle KI-Anwendungen der Bundesverwaltung, die 
KI-Systeme i. S. d. Artikel 3 Absatz 1 KI-VO, sind.
b) Soweit die KI-Verordnung auf die KI-Anwendungen Anwendung
findet, in welche Risikoklasse nach der KI-Verordnung ordnet die
Bundesregierung die jeweilige KI-Anwendung ein?
Die Risikoklasse der KI-Systeme der Bundesverwaltung sind im MaKI
einsehbar.
c) Mit welchem weiteren Risikoklassenmodell bewertet die
Bundesregierung darüber hinaus Risiken von KI-Anwendungen, insbesondere bei 
solchen, die nicht von der KI-Verordnung erfasst werden (bitte das 
verwendete Modell explizit benennen und eine Beschreibung
beifügen)?
d) Welche Klassifizierung wurde entsprechend dem verwendeten
Risikoklassenmodell für das System vorgenommen?
e) Wenn zutreffend, welche andere Art der Technikfolgenabschätzung 
wurde mit welchem Ergebnis vorgenommen?
f) Wenn kein Risikoklassenmodell verwendet und keine Klassifizierung 
und bzw. oder keine Technikfolgenabschätzung vorgenommen wurde, 
bitte explizit begründen, wieso nicht?
g) Haben Risikobewertungen zu einer Anpassung des geplanten
Einsatzes oder zum Nicht-Einsatz von KI-Anwendungen im Bereich der 
Bundesbehörden geführt (wenn ja, bitte die Fälle kurz beschreiben)?
h) In welcher Weise und nach welchem Prozess werden Informationen 
und Daten zu Risikobewertungen von KI-Modellen durch
Bundesbehörden und ihre jeweiligen Ergebnisse so dokumentiert, dass die
Erkenntnisse auch anderen zur Verfügung stehen?
i) Wie wurde das Risiko untersucht und bewertet, dass die jeweilige KI-
Anwendung zur Diskriminierung von einzelnen Gruppen, wie z. B. 
Frauen, Schwarzen Menschen, Menschen mit Beeinträchtigung, armen 
Menschen und anderen, beitragen könnte?
j) Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung jeweils konkret, um 
die Risiken der Diskriminierung so weit wie möglich zu minimieren?
Die Antworten auf die Fragen 2c bis j können der Anlage 4 entnommen
werden.* Ein Teil der Antwort kann aufgrund entgegenstehender überwiegender 
Belange des Staatswohls nicht erfolgen, auch nicht in eingestufter Form.
Hierzu wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 3. In welchen obersten Bundesbehörden existieren Dienstanweisungen und 
Handreichungen zum Einsatz von KI, und was ist jeweils der zentrale 
Regelungsgehalt der Dienstanweisungen bzw. Gegenstand der
Handreichungen?
Am 27. März 2025 wurden die Leitlinien für den Einsatz Künstlicher
Intelligenz in der Bundesverwaltung (KI-Leitlinien) veröffentlicht. Sie setzen allge-
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/2892 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
meine Leitplanken für die Nutzung von KI in der Bundesverwaltung (BMI – 
Publikationen – Leitlinien für den Einsatz Künstlicher Intelligenz in der
Bundesverwaltung). In den in der Anlage 5 genannten obersten Bundesbehörden 
bestehen darüber hinaus Dienstanweisungen/Handreichungen mit dem dort
genannten Inhalt.*
 4. Welche KI-Anwendungen wurden seit Inkrafttreten der KI-Verordnung 
am 1. August 2024 beendet oder deren Entwicklung oder Pilotierung
gestoppt, weil sie verbotene Praktiken gemäß Artikel 5 KI-VO darstellten?
Die Bundesregierung ist entschlossen, die Vorgaben der KI‑Verordnung strikt 
umzusetzen. Die Bundesverwaltung nutzt keine KI-Anwendungen, sofern sie 
verbotene Praktiken gemäß Artikel 5 KI-VO darstellen.
 5. Wie und in welchen Anwendungen finden Evaluierungen der
Algorithmen-basierten Entscheidungen, automatisierten Mustererkennungen und 
KI (inklusive generativer KI) statt (bitte nach Bundesministerien und 
nachgelagerten Behörden, Angabe zur Evaluierung bzw. zum
Evaluationsergebnis in wesentlichen Punkten sowie Angabe zur Veröffentlichung 
tabellarisch aufschlüsseln, siehe Bundestagsdrucksache 20/12191)?
a) Wer hat die Evaluierung durchgeführt?
b) Welche Aspekte wurden evaluiert, und welche Kriterien wurden
dabei angelegt?
c) Wurde oder wird das vollständige Ergebnis der Evaluierung
veröffentlicht, und wenn ja, wo ist es zu finden?
d) Wenn keine Evaluierung durchgeführt wird, warum nicht (bitte
ausführlich begründen)?
Für die Beantwortung von Frage 5 wird auf die Anlage 6 verwiesen.*
 6. Wie plant die Bundesregierung, ein ausreichendes Niveau an KI-
Kompetenz gemäß Artikel 4 KI-VO bei allen Mitarbeitenden, die mit dem
Betrieb und der Nutzung von KI-Systemen befasst sind, sicherzustellen, 
und welche Kompetenzen sind aus Sicht der Bundesregierung hier
jeweils aufzubauen?
Die Bundesakademie für öffentliche Verwaltung im Bundesministerium des
Innern (BAköV) hat als Sensibilisierungs- und Qualifizierungsprogramm den 
Lernpfad „Kompetenzaufbau zum Einsatz von KI in der öffentlichen
Verwaltung“ aufgelegt. Dieser Lernpfad wird seitdem stetig weiterentwickelt und
verbindet Fortbildungsveranstaltungen mit On-Demand-Fortbildungsmaßnahmen. 
Die BAköV unterstützt mit ihren Präsenz- und Online-Maßnahmen die
Bundesbehörden bei der Sicherstellung eines ausreichenden Niveaus an KI-Kompetenz 
der eigenen Mitarbeitenden und greift dazu im Lernpfad verschiedene
Anforderungsprofile auf, um die erforderlichen Kompetenzen passend zum jeweiligen 
Tätigkeitsprofil der Beschäftigten zuzuordnen.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/2892 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
 7. An welchen weiteren Forschungsvorhaben, Pilotprojekten und
Reallaboren zur Thematik (teil)automatisierter Entscheidungsprozesse sowie 
automatisierter Mustererkennungen und KI (inklusive generativer KI) 
beteiligen sich die Bundesministerien (inklusive Bundeskanzleramt und 
nachgeordnete Behörden) bzw. initiieren oder unterstützen diese seit dem 
1. Januar 2024 (bitte tabellarisch für jedes Bundesministerium, inklusive 
Bundeskanzleramt sowie nachgeordnete Behörden, nach
Forschungsvorhaben, Pilotprojekt und bzw. oder Reallabor, Kosten und Gesamtkosten 
sowie Jahr [Beginn und Ende], wie in Bundestagsdrucksache 20/430, 
aufschlüsseln), und inwiefern sind Nachhaltigkeitskriterien und
Nachhaltigkeitsinformationen wie die Abschätzung und Dokumentierung
möglicher schädlicher Klimawirkungen durch den Einsatz von KI eine
verbindliche Förderbedingung?
 8. Welche Haushaltsmittel stehen im Jahr 2025 für die Förderung und den 
Einsatz von KI (bitte aufgeschlüsselt je Ressort die Gesamtsumme
verfügbarer Fördermittel und die Gesamtsumme verfügbarer Mittel für den 
Einsatz von bzw. für Bundesbehörden angeben) zur Verfügung?
 9. Welche Mittel dieser Gesamtsumme sind zum Zeitpunkt der Kleinen
Anfrage seit dem 1. Januar 2025 hierfür schon abgeflossen (bitte
aufgeschlüsselt je Ressort die Gesamtsumme verfügbarer Fördermittel und die 
Gesamtsumme verfügbarer Mittel für den Einsatz von bzw. für
Bundesbehörden angeben)?
Die Fragen 7, 8 und 9 werden gemeinsam beantwortet.
Die Antworten der Fragen 7, 8 und 9 können der Anlage 7 entnommen
werden.*
10. Mit welchen Programmen und Mitteln fördern das Bundesministerium 
für Gesundheit (BMG), das Bundesministerium des Innern (BMI), das 
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt 
(BMFTR) sowie das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung (BMDS) KI-Projekte, KI-Pilotprojekte, KI-Einsätze oder
Einsatzplanungen (inklusive generativer KI) in den Ländern (inklusive 
Kommunen) seit dem 1. April 2024 (bitte nach Programm bzw.
Maßnahme, Fördermittelumfang sowie Bundesland auflisten)?
Seit dem 1. April 2024 hat das BMG die folgenden Projekte begonnen zu
fördern:
Projekt Fördermittelumfang 
Laufzeit
Bundesland
ELISEplus 147.006,00 € Niedersachsen
Unite 260.098,00 € Berlin
Im Übrigen sind der Bundesregierung keine Förderungen bekannt.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/2892 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
11. Hält die Bundesregierung an der bestehenden Strategie Künstliche
Intelligenz (www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Publikatio
nen/Technologie/strategie-kuenstliche-intelligenz-fortschreibung-2020.p
df?__blob=publicationFile&v=1) fest oder plant sie aktuell eine
Anpassung oder Fortschreibung, und wie ist in diesem Fall der Arbeitsstand?
Die in der KI-Strategie der Bundesregierung formulierten übergreifenden Ziele 
haben Bestand und werden von der Bundesregierung weiter intensiv bearbeitet 
bspw. im Rahmen der Hightech Agenda Deutschland.
12. Wie lautet der aktuelle Umsetzungsstand der Bundesregierung
hinsichtlich Einrichtungen, die den Einsatz von KI in der Verwaltung
unterstützen sollen, (bitte jeweils Stand beschreiben, bereits eingesetzte und im 
Jahr 2025 oder darüber hinaus verfügbare Ressourcen nach dem
aktuellen Haushaltsentwurf der Bundesregierung für 2026 unterteilt nach 
Stellen und Haushaltsmitteln angeben, die Governance bzw.
Organisationsstruktur beschreiben – was genau wird dort konkret aufgebaut, z. B. 
eine Web-Plattform, ein Referat, eine eigenständige Behörde, und wer ist 
konkret zuständig bzw. hat die Federführung inne [soweit sich die
Zuständigkeit im Rahmen neuer Ministerialzuschnitte ändert, bitte
angeben]),
a) hinsichtlich des Beratungs- und Evaluierungszentrums für Künstliche 
Intelligenz (Arbeitstitel „BeKI“; siehe Frage 43 der Abgeordneten 
Anke Domscheit-Berg auf Bundestagsdrucksache 20/13684)?
Mit dem im Aufbau befindlichen Beratungszentrum für Künstliche Intelligenz 
(„BeKI“) hat das Bundesministerium des Innern und für Heimat (BMI) eine 
zentrale Anlauf- und Koordinierungsstelle für KI-Vorhaben in der
Bundesverwaltung geschaffen. Der Aufbau des BeKI erfolgte durch die im BMI
eingerichtete Projektgruppe Künstliche Intelligenz (PG KI). Für die Wahrnehmung 
der Gesamtaufgaben der PG KI waren im Jahr 2024 elf Vollzeitäquivalente
eingeplant. Die PG KI wird in das Referat DS I 7 „KI Bund“ im BMDS
übergehen. Dies betrifft auch die Aufgabe zum weiteren Aufbau des BeKI.
Der Regierungsentwurf zum Haushaltsplan 2026 sieht beim Titel 06 532 10, 
Digitale Gesellschaft und Datenpolitik, für den Untertitel „Beratungs- und
Evaluierungszentrum für Künstliche Intelligenz (BeKI)“ Ausgaben in Höhe von 
2.400.000 Euro vor und damit in gleicher Höhe wie der Haushaltsplan 2025. 
Das parlamentarische Verfahren zur Aufstellung des Haushaltsplans 2026 ist 
noch nicht abgeschlossen.
Das BeKI soll der Bundesverwalutung Expertise zur verantwortungsvollen 
Nutzung von KI in Form eines Beratungsangebots zur Verfügung stellen,
gezielt den sektor- und ebenenübergreifenden Austausch und die Vernetzung
relevanter Stakeholder fördern sowie zukünftig zu Fortbildungsmaßnamen zu KI 
beraten und deren (Weiter-)Entwicklung anstoßen. Die Tätigkeitsfelder des Be-
KI sind Beratung, Vernetzung, Kompetenzaufbau, Wissensmanagement und die 
Koordinierung übergreifender KI-Themen. Dabei wird auf bereits gewonnenen 
Erfahrungen aufgebaut und werden etablierte Strukturen und Formate
einbezogen, um diese durch koordinative Unterstützung des BeKI zu stärken. Um 
einen unmittelbaren Mehrwert für die Bundesverwaltung sicherzustellen, führt 
das KI Bund Referat im Rahmen des Aufbaus des BeKI bereits mehrere
Vorhaben durch: Der online verfügbare Marktplatz der KI-Möglichkeiten dient als 
KI-Transparenzregister und Matching-Plattform für KI-Systeme der deutschen 
Verwaltung. Er ermöglicht einen umfassenden und transparenten Überblick 
über den KI-Einsatz, fördert den Austausch sowie Kooperationen und
erschließt Nachnutzungspotentiale bestehender KI-Systeme. Das KI-System KI-
PITZ ist die zentrale Plattform für den sicheren und effizienten Einsatz von
generativer KI in der Bundesverwaltung. Durch den Einsatz KI-basierter
Anwendungsfälle, die auf die Anforderungen der öffentlichen Verwaltung
zugeschnitten sind, bietet KIPITZ Beschäftigten der Bundesverwaltung Unterstützung bei 
den alltäglichen Verwaltungsaufgaben. Das BeKI stellt ebenfalls KI-Leitlinien 
als Handlungsempfehlungen für einen verantwortungsvollen KI-Einsatz in der 
Bundesverwaltung bereit.
b) hinsichtlich der Algorithmenbewertungsstelle für Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (Projekt „ABOS“; siehe Antwort 
der Bundesregierung zu Frage 83 der Abgeordneten Anke Domscheit-
Berg auf Bundestagsdrucksache 20/1355 bzw.
Bundestagsdrucksache 20/3020)?
Die Bundesregierung treibt die Prüfung und den Aufbau der ABOS,
insbesondere vor dem Hintergrund der europäischen KI-Verordnung, weiter voran. Das 
Projekt ist noch nicht abgeschlossen. Im Übrigen wird auf die Antworten der 
Bundesregierung auf die in der Fragestellung genannten parlamentarischen
Anfragen verwiesen.
c) hinsichtlich der vom ITZBund betreuten KI-Plattform für die
Bundesverwaltung (KIPITZ)?
Es wird auf die Anlage 8 verwiesen.* Die Frage 12c wurde dahingehend
ausgelegt und beantwortet, dass Ressourcen und Haushaltsmittel für die
Bereitstellung von KIPITZ erfragt werden. Der Antwortbeitrag beinhaltet daher ITZ-
Bund-eigene Haushaltsmittel und Ressourcen, aber auch durch Kunden zur 
Auftragserfüllung dem ITZBund überlassene Haushaltsmittel.
d) hinsichtlich des in der Datenstrategie angekündigten Aufbaus eines 
KI-Kompetenzzentrums für die öffentliche Verwaltung?
Das „KI-Kompetenzcenter der Bundesverwaltung (KI-KC)“ wurde als
Maßnahme der Datenstrategie der Bundesregierung der 20. Legislaturperiode bei 
der Bundesdruckerei (BDr) eingerichtet, um Kompetenzen im Bereich der 
Künstlichen Intelligenz zu bündeln und der unmittelbaren Bundesverwaltung 
zur Verfügung zu stellen. Mit Proof-of-Values (PoV) sollten niedrigschwellig 
Mehrwerte der Nutzung von KI in der BV identifiziert werden. Im Unterschied 
zum vom BMI eingerichteten „Beratungszentrum für Künstliche Intelligenz 
(BeKI)“ stellte das KI-KC technisches Know-How zur Verfügung, um dieses in 
agilen Projekten für die Entwicklung von Prototypen zu nutzen. Im Juni 2023 
wurde ein Rahmenvertrag für die unmittelbare Bundesverwaltung zum Aufbau 
und zur Nutzung des KI-KC zwischen BMF und Bundesdruckerei geschlossen. 
PoVs konnten über Einzelprojektverträge mit der BDr vereinbart werden. Für 
2024 wurden rund 9,5 Mio. € zur Verfügung gestellt, 2025 wurden rund 
1,3 Mio. € (bis zum Februar 2025) aufgewendet. Die Bundesdruckerei betreibt 
seitdem das KI-KC eigenständig fort: die unmittelbare Bundesverwaltung kann 
mittels des Rahmenvertrags bis Ende 2025 und mit eigenen Haushaltsmitteln 
PoV-, Projekte beauftragen. Das KI-KC betreute acht Projekte aus den Mitteln 
des KoPa, zu den Projektpartnern gehörten BMWSB, BMWK und die
Bundesfinanzverwaltung mit dem BMF. Der überwiegende Fokus lag in der
Nutzbarmachung generativer KI.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/2892 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
13. Plant die Bundesregierung weitere zentrale Einrichtungen, die sich mit 
dem Einsatz von KI-Anwendungen in der Bundesverwaltung
beschäftigen sollen, und wenn ja, welche mit welchen Aufgaben (bitte die in 
Frage 12 erfragten Angaben für jede dieser Einrichtungen ergänzen)?
Die Bundesregierung plant nach derzeitigem Kenntnisstand keine weiteren
zentralen Einrichtungen für den Einsatz von KI-Anwendungen in der
Bundesverwaltung.
14. Wie lautet der aktuelle Stand der Test- bzw. Untersuchungsphase, in der 
KI-Potenziale im Bereich der obersten Bundesbehörden geprüft werden 
sollen und deren Bestandteil auch explizit die Entwicklung passender
Risikoklassenmodelle ist (siehe Antwort der Bundesregierung zu Frage 9 
auf Bundestagdrucksache 20/3020 und gleichlautende Antwort zu 
Frage 9 auf Bundestagsdrucksache 20/6862)?
a) Was hat die Prüfung der KI-Potenziale im Bereich der obersten
Bundesbehörde in den vergangenen zwei Jahren ergeben, gibt es
Prüfberichte, und wenn ja, sind sie öffentlich verfügbar bzw. können sie den 
Fragestellenden zur Verfügung gestellt werden?
b) Wer ist innerhalb der Bundesregierung verantwortlich für die
Entwicklung passender Risikoklassenmodelle, und wie erfolgt die
behördenübergreifende Koordinierung der Prüfung der KI-Potenziale?
c) Wie ist der Zeitplan für die Prüfung der KI-Potenziale für den Bund, 
wann soll diese Prüfung abgeschlossen sein, und gibt es Meilensteine 
bis dahin?
d) Welche Zwischenergebnisse zur Entwicklung passender
Risikomodelle gibt es seit der ersten Antwort der Bundesregierung aus dem 
Jahr 2022, wurden verschiedene Modelle entwickelt und bzw. oder 
getestet,wenn ja, mit welchem Ergebnis, und bei welchen Vorhaben?
e) Ab wann wird bzw. werden ein oder mehrere Risikoklassenmodelle 
für den Einsatz von KI in Bundesbehörden zur Verfügung stehen, 
und wird die Anwendung eines Risikoklassenmodells vor dem
Einsatz neuer KI-Systeme verpflichtend sein?
Fragen 14 a) und c) werden zusammen beantwortet: Geschäftsprozesse werden 
durch den Einsatz von KI spürbar erleichtert. Die Nutzung und Verbreitung von 
KI-Anwendungen in der gesamten Bundesverwaltung sollen weiter ausgebaut 
werden und auch anspruchsvollere Fachaufgaben unterstützen.
Die KI-Potenziale des Bundes werden fortlaufend geprüft und finden sich auch 
in der Modernisierungsagenda wieder. Aufgrund der rasanten Entwicklung der 
Technologie ist eine fortlaufende Evaluierung erforderlich. Dies betrifft
beispielsweise auch die Potentiale von AgenticAI in der Bundes-, Landes- und 
Kommunalverwaltung.
Die Fragen 14 b), d) und e) werden zusammen beantwortet: Derzeit führt jede 
Behörde individuell eine Prüfung und Einstufung ihrer KI-Systeme nach der 
KI-VO durch. Die Risikomodelle der KI-VO sind hierfür im Rahmen der
gesetzlichen Anforderungen maßgeblich. Die BNetzA bietet mit ihrem KI-
Service Desk eine Unterstützung für Unternehmen, Behörden und Organisationen 
bei der Umsetzung der KI-Verordnung. Teil des KI-Service Desk ist ebenso 
eine Hilfe zur Einstufung des KI-Systems nach der in der KI-Verordnung
genannten Risikoklassen. Darüber hinaus unterstützt das sich im Aufbau
befindliche Beratungszentrum für Künstliche Intelligenz explizit als Ansprechpartner 
bei rechtlichen Fragen zur richtigen Eingruppierung in die Risikoklassen,
wobei der Schwerpunkt auf verwaltungsspezifischen Anforderungen der KI-
Verordnung liegt.
15. Zu welchem Ergebnis ist die Bundesregierung bei der Evaluation
etwaiger Auswirkungen der gesetzlichen Risikoklassifizierung für den KI-
Einsatz in der Bundesverwaltung gekommen (siehe Antwort der
Bundesregierung zu Frage 11 auf Bundestagsdrucksache 20/12191)?
Es wird auf die Antwort zu Fragen 14 b), d) und e) verwiesen.
16. Plant die Bundesregierung, ggf. auf Basis des derzeit freiwilligen KI-
Transparenzregisters (https://maki.beki.bund.de/a/bmi-makimo-app/tab
elle), im Sinne transparenten Verwaltungshandelns die Einrichtung eines 
vollständigen, verpflichtend zu führenden KI-Registers für KI-
Anwendungen im staatlichen Einsatz, z. B. entsprechend dem Vorschlag von
Algorithmewatch e. V. (https://algorithmwatch.org/de/ki-transparenzregiste
r-dtl/),
a) bundesweit und für jeglichen KI-Einsatz durch staatliche Stellen, 
also auch für andere föderale Ebenen?
b) nur für den KI-Einsatz im Auftrag des Bundes bzw. bei und durch 
Bundesbehörden?
c) weder noch (bitte begründen, warum kein KI-Register geplant ist)?
Die Fragen 16 a)-c) werden gemeinsam beantwortet.
Der zunächst im BMI und nunmehr im BMDS unter aktiver Mitwirkung und 
Abstimmung im Ressortkreis entwickelte, öffentlich verfügbare „Marktplatz 
der KI-Möglichkeiten“ (MaKI, www.kimarktplatz.bund.de) ist die zentrale 
Matching-Plattform für KI-Systeme in der Verwaltung und bringt Ministerien 
und Behörden mit passenden KI-Systemen und Bedarfen zueinander.
Gleichzeitig dient der MaKI als Grundlage eines nationalen KI-Transparenzregisters 
für die gesamte Verwaltung. Um ein möglichst umfassendes Spektrum an KI-
Systemen in vergleichbar hoher Datenqualität abzubilden, wurden basierend 
auf dem Auftrag des IT-Rats im Ressortkreis „Regelungen für die Eintragung 
von KI-Systemen“ (MaKI – Startseite – Regelungen zur Eintragung von KI-
Systemen) ressortübergreifend entwickelt und gemeinsam abgestimmt. Dabei 
wurden Anliegen der Ressorts bspw. zu erforderlichen Ausnahmen von der 
Eintragung aus Sicherheits- oder Geheimschutzgründen aufgenommen und
berücksichtigt. Die Regelungen zur Eintragung haben weiterhin Bestand und sind 
wichtig für die Erreichung der Ziele der Bundesregierung zur Förderung des 
KI-Einsatzes in der Verwaltung. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 18 
verwiesen.
17. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass es nicht zu Parallel- und
Doppelentwicklungen von KI-Anwendungen in verschiedenen
Geschäftsbereichen kommt, und dass jede Entwicklung von KI-Anwendungen der 
gesamten Bundesverwaltung zur Nachnutzung zur Verfügung gestellt 
wird?
Das BMDS erhält gem. Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 25 
einen Zustimmungsvorbehalt für wesentliche IT-Ausgaben der unmittelbaren 
Bundesverwaltung. Der BMDS-Zustimmungsvorbehalt ist Bestandteil der
Modernisierungsagenda für Staat und Verwaltung (Bund) (Siehe BMDS (2025): 
Modernisierungsagenda für Staat und Verwaltung (Bund), Seite 32. URL: 
https://bmds.bund.de/fileadmin/BMDS/Dokumente/Modernisierungsagenda_ba
rrierefrei-neu.pdf).
Der BMDS-Zustimmungsvorbehalt dient dem Ziel, ressortübergreifend Mittel 
für die Digitalisierung der unmittelbaren Bundesverwaltung effektiver und
effizienter einzusetzen. Hierzu gehört unter anderem auch als Ziel,
Doppelstrukturen zu vermeiden sowie auf Wiederverwendbarkeit zu prüfen.
Der Marktplatz der KI-Möglichkeiten (MaKI) dient darüber hinaus als KI-
Transparenzregister und innovative Matching-Plattform für KI-Systeme in der 
gesamten öffentlichen Verwaltung. Hier finden sich zahlreiche Informationen 
rund um die Nutzung des MaKI. Der MaKI soll dazu beitragen,
Doppelentwicklungen zu vermeiden, Ressourcen bei der Entwicklung von KI-Systemen 
durch Nachnutzung oder das Teilen von Best-Practices zu schonen, und
Synergiepotenziale zu nutzen. Er soll den Austausch und die Kooperation zwischen 
Bürgerinnen und Bürgern, Wirtschaft, Forschung sowie Ministerien und
Behörden ermöglichen. Der MaKI adressiert auch Forderungen aus der
Zivilgesellschaft zum transparenten, ethischen Einsatz von KI durch die Verwaltung, und 
schafft so Vertrauen.
18. Wie ist der Umsetzungsstand hinsichtlich des Beschlusses des IT-
Planungsrates vom 13. November 2024, den KI-Marktplatz auch für die 
Länder pilotweit zu öffnen, und hat die Bundesregierung die
erforderlichen Zugänge im ersten Quartal 2025 bereitgestellt (wenn nein, bitte 
begründen)?
Der MaKI wurde in Umsetzung des Beschlusses des IT-Planungsrates vom 
13. November 2024 in fünf Bundesländern (Baden-Württemberg, Hamburg, 
Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen) sowie
einigen Kommunen erfolgreich und plangemäß pilotiert. Mit der aktuellen Version 
wird erstmals die Einbindung der Länder- und Kommunalverwaltung für den 
Austausch und die Eintragung von KI-Systemen technisch ermöglicht; ein 
wichtiger Meilenstein auf dem Weg zum bundesweiten Roll-out. Zudem enthält 
das Update Funktionen und Optimierungen auf Basis des bisherigen
Nutzungsfeedbacks. Zunächst werden sich die pilotierenden Länder und Kommunen auf 
dem MaKI registrieren, und sukzessive erste KI-Systeme eintragen.
19. Welchen Zeitplan hat die Bundesregierung für die Verabschiedung eines 
Gesetzes zur Umsetzung der KI-Verordnung und den Aufbau
entsprechender Aufsichtsstrukturen, und wie ist der aktuelle Arbeitsstand?
Der Referentenentwurf für das Gesetz zur Durchführung der KI-Verordnung 
hat die Ressortabstimmung bis zum 24. September 2025 und die Länder- und 
Verbändeanhörung bis zum 10. Oktober 2025 durchlaufen. Das für die KI-
Verordnung federführende BMDS konsolidiert derzeit den Referentenentwurf. Das 
Vorhaben unterliegt hoher Priorität der Bundesregierung, die intensiv daran
arbeitet, die Ressortabstimmung so zügig wie möglich zu finalisieren und den 
Referentenentwurf dem Kabinett vorzulegen.
20. Hat die Bundesregierung bis zum 2. August 2025 der EU-Kommission 
einen Bericht gemäß Artikel 70 Absatz 6 der KI-Verordnung übermittelt, 
und welchen Inhalt hatte dieser Bericht?
Die Bundesregierung übermittelte der EU-Kommission bis zum 2. August 2025 
einen Bericht über die Durchführung der KI-Verordnung in Deutschland, der 
auch Ausführungen über den Sachstand bezüglich der finanziellen Mittel und 
des Personals der zuständigen nationalen Behörden gemäß Artikel 70 Absatz 6 
KI-Verordnung enthielt. Die Bundesregierung teilte der EU-Kommission mit, 
dass der erforderliche personelle und finanzielle Aufwand für eine
angemessene Ausstattung der Marktüberwachungsbehörden und der einzubeziehenden
Behörden derzeit ermittelt werde und im parlamentarischen Haushaltsverfahren 
festgelegt werden müsse. Es sei zum damaligen Zeitpunkt daher nicht möglich, 
genauere Angaben, etwa zu den hierfür anvisierten Stellen oder dem
bereitgestellten Haushaltsbudget, zu machen. Ziel bei der Ausstattung werde aber eine 
effiziente und ressourcenschonende Durchführung sein.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Frage 1 d) Frage 1 e) Frage 1 f)
Ressort / Behörde Abteilung KI-System
Inwiefern wurden bei der jeweiligen 
Wahl des jeweiligen Verfahrens die 
Kosten ins Verhältnis zum jeweiligen 
Einsatzzweck gesetzt und 
abgewogen?
Inwiefern wurden bei der 
jeweiligen Wahl des jeweiligen 
Verfahrens alternative Lösungen 
in Betracht gezogen, die nicht 
mit den genannten KI-
spezifischen 
Diskriminierungsrisiken behaftet 
sind?
Inwiefern wurde bei der Wahl des 
Systems geprüft, ob bereits an
anderer Stelle in der Bundesverwaltung 
eingesetzte Systeme nachgenutzt 
werden können?
Wurden die Systeme intern oder extern entwickelt?
Falls extern entwickelt: 
Wurden die Systeme 
ausgeschrieben? Falls 
nicht bitte begründen
Bitte auswählen: 
zweckgebunden 
/ frei nutzbar/ 
sonstiges
Falls sonstiges, bitte 
stichpunktartig 
erläutern und Quellen 
nennen
BMJV / DPMA
elekt. Klassifikator nach 
IPC
WiBe
Nicht relevant, da ausschließlich 
auf Inhalten von 
Schutzrechtsanmeldungen 
gearbeitet wird. 
Diskrimierungsrelevante Daten und 
Entscheidungen fallen dabei nicht 
an. 
geprüft - es handelt sich um eine 
amtsspezifische Anforderung, die in in 
vergleichbarer Form in keiner Stelle der 
Bundesverwaltung auftritt
extern ja zweckgebunden ./.
BMJV / DPMA
Kognitive Suche für das 
Patentprüfungsverfahre
n
WiBe
Nicht relevant, da ausschließlich 
auf Inhalten von 
Schutzrechtsanmeldungen 
gearbeitet wird. 
Diskrimierungsrelevante Daten und 
Entscheidungen fallen dabei nicht 
an. 
geprüft - es handelt sich um eine 
amtsspezifische Anforderung, die in in 
vergleichbarer Form in keiner Stelle der 
Bundesverwaltung auftritt
extern ja zweckgebunden ./.
BMJV / DPMA
Akten/Prüferkarteirech
erche und 
Patentrecherche
WiBe
Nicht relevant, da ausschließlich 
auf Inhalten von 
Schutzrechtsanmeldungen 
gearbeitet wird. 
Diskrimierungsrelevante Daten und 
Entscheidungen fallen dabei nicht 
an. 
geprüft - es handelt sich um eine 
amtsspezifische Anforderung, die in in 
vergleichbarer Form in keiner Stelle der 
Bundesverwaltung auftritt
extern ja zweckgebunden ./.
BMJV / DPMA Checking-Claims WiBe
Nicht relevant, da ausschließlich 
auf Inhalten von 
Schutzrechtsanmeldungen 
gearbeitet wird. 
Diskrimierungsrelevante Daten und 
Entscheidungen fallen dabei nicht 
an. 
geprüft - es handelt sich um eine 
amtsspezifische Anforderung, die in in 
vergleichbarer Form in keiner Stelle der 
Bundesverwaltung auftritt
intern
nein, Umsetzung durch 
interne Ressourcen
zweckgebunden ./.
BMJV / DPMA WIPO-Translate WiBe
Nicht relevant, da ausschließlich 
auf Inhalten von 
Schutzrechtsanmeldungen 
gearbeitet wird. 
Diskrimierungsrelevante Daten und 
Entscheidungen fallen dabei nicht 
an. 
geprüft - es handelt sich um eine 
amtsspezifische Anforderung, die in in 
vergleichbarer Form in keiner Stelle der 
Bundesverwaltung auftritt
extern
nein - Lösung von der 
WIPO
zweckgebunden ./.
BMUKN Z
KIRAS (MaKI-ID: 
BD20247483453)
Die Entscheidung für eine 
Eigenentwicklung auf hausinterner 
Infrastruktur basierte auf dem Ziel, ein 
daten-souveränes System zu betreiben 
und die Daten- und KI-Kompetenz im 
Ministerium zu erhöhen. Deshalb wird 
die Anwendung auf lokaler Infrastruktur 
betrieben und eine externe 
Beschaffung/Beauftragung wurde nicht 
in Betracht gezogen. 
Regelbasierte Chatbots sind für 
den Anwendungszweck nicht 
geeignet.
KIPITZ wurde geprüft, aber aufgrund 
des Betriebs auf einer public cloud als 
nicht geeignet bewertet.
intern sonstiges
Für die Entwicklung der 
Anwendung wurden keine 
Daten erhoben.
Auswahl und Entscheidung zum KI-System Interne oder externe Entwicklung Angaben zur Datenerhebung
Allgemeine Angaben
Frage 1 i) Frage 1j)
Anlage 1
1 von 29
BMUKN / 
Umweltbundesamt 
(UBA)
Anwendungslabor 
für Künstliche 
Intelligenz und Big 
Data (KI-Lab)
Beim Prozess prototypischer 
Lösungsentwicklungen wurden 
Machbarkeit und Kosten dem 
generierten Mehrwert auf Fachseite 
gegenübergesetzt. Wenn im Prozess 
absehbar, dass Kosten zu 
hoch/Nachnutzbarkeit  (siehe Frage 1f) 
nicht gegeben, wurden Use Cases 
abgebrochen oder verkürzt.
Jeder unserer Use Cases wurde 
lösungsagnostisch angegangen, 
d.h. es wurde sich nicht a priori auf 
ein Verfahren festgelegt, sondern 
versucht das zur Problematik am 
besten passende auszuwählen. 
Daher umfasst das technologische 
Lösungsportfolio der Use Cases 
sowohl KI-gestützte Verfahren, als 
auch klassische 
Softwareentwicklung oder 
skriptbasierte Data Science 
Ansätze.
Vor Beginn eines Use Cases wird 
geprüft, ob bekannte Angebote, bspw. 
von ITZBund,  Bundesdruckerei oder 
anderer auf dem Marktplatz der KI-
Möglichkeiten gelisteten Akteure, die 
Anforderungen eines Use Cases 
abdecken können. Gleiches gilt für den 
wissenschaftlichen Bereich. 
Eigenentwicklungen erfolgen erst bei 
negativem Ergebnis der Prüfungen. 
Neuere Anwendungen eine UBA-interne Entwicklung vom KI-Lab für 
Fachabteilung; ältere Anwendungen tlw. durch extern Entwickelt
Seit der Anfrage 2024 
wurden keine 
Entwicklungen von KI-
Anwendungen durch das 
KI-Lab ausgeschrieben
sonstiges
Keine Daten selbstständig 
erhoben. Teilweise frei 
nutzbare Daten, teilweise 
Proprietäre Satellitendaten 
von "Planet", bereitgestellt 
durch das BKG, genutzt.
BMUKN / 
Bundesamt für 
Naturschutz (BfN)
Abteilung I 1
Digitalisierung, 
Naturschutzinformati
on (zuständig: 
Fachgebiet I 1.1)
Die Wirtschaftlichkeitsbetrachung wird 
in den KI-Projekten mitgedacht, da das 
BfN aber nur KI-Forschungsprojekte 
derzeit umsetzt, steht hier die 
Erprobung der technischen 
Machbarkeit im Vordergrund und nicht 
die Implementierung und den damit 
verbundenden Kosten
Eine Analyse vergleichbarer 
Verfahren ist in vielen Projekten 
Bestandteil der KI-
Forschungsprojekte und wurde 
auch bei der Ausgestaltung der 
Projekte berücksichtigt und  wo 
möglich,  vorab analysiert. 
Eine Horizon Scanning und Analyse 
bestehender KI-Forschungsprojekte mit 
naturschutzfachlichem Bezug ist fester 
Bestandteil bei der Ausgestaltung der 
aufgeführten Projekte um 
Doppelförderungen zu vermeiden
extern Ja zweckgebunden
BMUKN / 
Bundesamt für die 
Sicherheit der 
nuklearen 
Entsorgung (BASE)
Abteilung T – 
Verwaltungstransfor
mation und 
Öffentlichkeitsarbeit 
(zuständig: Referat 
T4)
KI-Projekte des BASE befinden sich 
noch im Stadium der Ideenentwicklung 
bzw. Planung oder Prototypisierung 
(siehe MAKI-Steckbriefe, ID: 
BD20249513748; BD20242554313; 
BD202478104599). Bis jetzt ist noch 
keine KI-Anwendung im Einsatz. Bei 
den Projekten geht es um eine 
Evaluation von KI-Verfahren bzw. um 
die Einschätzung, ob und wie KI-
Anwendungen geeignet sind, um bei 
der Bearbeitung von spezifischen 
Aufgaben zu unterstützen. KI-Verfahren 
werden evaluiert, um auch Kosten und 
Nutzen bewerten zu können. Weitere 
voraus-sichtliche Ergebnisse der 
Projekte sind Beratungsleistungen, 
Empfehlungen bzw. ein Demonstrator, 
keine Entwicklung von KI-
Anwendungen.
KI-Projekte des BASE befinden 
sich noch im Stadium der 
Ideenentwicklung bzw. Planung 
oder Prototypisierung (siehe MAKI-
Steckbriefe, ID: BD20249513748; 
BD20242554313; 
BD202478104599).  Ein konkretes 
KI-System für die Projekte ist 
derzeit noch nicht ausgewählt oder 
im Einsatz.
KI-Projekte des BASE befinden sich 
noch im Stadium der Ideenentwicklung 
bzw. Planung oder Prototypisierung 
(siehe MAKI-Steckbriefe, ID: 
BD20249513748; BD20242554313; 
BD202478104599).  Ein konkretes KI-
System für die Projekte ist derzeit noch 
nicht ausgewählt oder im Einsatz.
Es wurde noch kein System entwickelt. frei nutzbar
Im Fall von Maki ID: 
BD20242554313 trifft 
sonstiges zu. Hier findet im 
Rahmen des Vorhabens 
keine Datenerhebung 
statt.
BMUKN / 
Bundesamt für 
Strahlenschutz 
(BfS)
Abteilung DO 
"Digitalisierung und 
Organisation" 
(zuständig: Referat 
DO4)
Bei Beschaffungen wird stets eine 
Kosten-Nutzen-Abwägung 
vorgenommen, die die Auswahl des 
Verfahrens beeinflusst.
Sofern alternative Lösungen 
verfügbar sind, die den definierten 
Einsatzzweck erfüllen, werden 
diese in eine Betrachtung mit 
einbezogen.
Eine Prüfung vorhandener Systeme ist 
Teil des Beschaffungsprozesses.
i. d. R. intern entwickelt bzw. weiterentwickelt
Bei externen 
Entwicklungen werden die 
Systeme augeschrieben, 
falls es keine bestehenden 
RV im KdB gibt.
zweckgebunden
Anlage 1
2 von 29
BMAS
D (hier Fragen 1 und 
2; konkret: Trend- 
und 
Themenscanning 
(„Horizon Scanning“ 
/ denkfabrik.ai)
Es wurde eine 
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen 
durchgeführt, bei der alternative 
Optionen geprüft und Kosten im 
Verhältnis zum Einsatzzweck 
abgewogen wurden.
Einbindung von Experten und 
Fachkräften in die 
Entscheidungsprozesse, 
Implementierung von Eskalations- 
und Genehmigungsverfahren für 
kritische Entscheidungen, 
Regelmäßige Schulungen und 
Sensibilisierung der Mitarbeiter für 
KI-Risiken, Überwachung und 
Überprüfung der KI-Ausgaben 
durch qualifizierte Mitarbeiter
Es handelt sich um ein Pilotprojekt zum 
Aufbau und Pilotierung einer KI-
basierten Foresight Platform für das 
BMAS (Siehe auch, Drucksache 20/430, 
Anlage 3)
intern und extern
Rahmenvertrag „Digitale 
Arbeitsgesellschaft - 
Strategische Vorausschau“ 
wurde europaweit 
ausgeschrieben
zweckgebunden
BMAS Z
Wirtschaftlichkeitsanalyse einschließlich 
Betrachtung von 
Umsetzungsalternativen
Wirtschaftlichkeitsanalyse 
einschließlich Betrachtung von 
Umsetzungsalternativen. Bei der KI-
Suche kommt überwiegend ein 
RAG Ansatz (Retrieval-Augmented 
Generation) zum Einsatz. Die KI-
Ergebisse werden mit Referenzen 
auf die Datenquellen erzeugt.
Makterkundung, Marktplatz der KI-
Möglichkeiten und Austausch mit 
anderen Ressorts und Behörden.
Extern
Ja (Europaweite 
Ausschreibung)
zweckgebunden Entfällt.
BMZ
Globale Gesundheit; 
Chancengerechtigke
it; Digitalisierung; 
Ernährungssicherhei
t
KIEZ WiBe erstellt
keine hinreichende Alternative 
bekannt
Abfrage im Kreis der Datenlabore 
(interministerielle Arbeitsgruppe) und 
Recherche im MaKi
intern & extern, kein Training
nein, Nutzung eines 
Rahmenvertrags
sonstiges
Option zu Datenupload 
von Dokumenten ohne 
sensible Inhalte
BMZ
Globale Gesundheit; 
Chancengerechtigke
it; Digitalisierung; 
Ernährungssicherhei
t
Experten-KI-RAGs WiBe erstellt
keine hinreichende Alternative 
bekannt
Abfrage im Kreis der Datenlabore 
(interministerielle Arbeitsgruppe) und 
Recherche im MaKi
intern & extern. kein Training
nein, Nutzung eines 
Rahmenvertrags
sonstiges
Hinterlegung interner 
Dokumente nach Freigabe 
oder offenen Daten
BMZ
Globale Gesundheit; 
Chancengerechtigke
it; Digitalisierung; 
Ernährungssicherhei
t
Check-KI
Die Grundlage war, auf offene Modelle 
zu setzen und die App auf PLAIN zu 
entwickeln. 
Verschiedene Open Source 
Modelle wurden getestet. Phi-4 hat 
im Vergleich zu Mixtral 8x7b eine 
deutlich bessere Perfomanz.
Abfrage im Kreis der Datenlabore 
(interministerielle Arbeitsgruppe) und 
Recherche im MaKi
intern & extern, kein Training
nein, Nutzung eines 
Rahmenvertrags
BMZ
Globale Gesundheit; 
Chancengerechtigke
it; Digitalisierung; 
Ernährungssicherhei
t
NegotiateCOP WiBe erstellt
keine hinreichende Alternative 
bekannt
Abfrage im Kreis der Datenlabore 
(interministerielle Arbeitsgruppe) und 
Recherche im MaKi
extern, kein Training
nein, Nutzung eines 
Rahmenvertrags
frei nutzbar
Anlage 1
3 von 29
BMZ
Globale Gesundheit; 
Chancengerechtigke
it; Digitalisierung; 
Ernährungssicherhei
t
PortfolioNavigator WiBe erstellt
Verschiedene Open Source 
Modelle wurden getestet. Phi-4 hat 
im Vergleich zu Mixtral 8x7b eine 
deutlich bessere Perfomanz.
Abfrage im Kreis der Datenlabore 
(interministerielle Arbeitsgruppe) und 
Recherche im MaKi
intern & extern, 
kein Training
nein, Nutzung einer 
Inhouse-Vergabe über den 
GovTech-Campus
sonstiges
Hinterlegung interner 
Dokumente nach Freigabe 
oder offenen Daten
BMZ
Globale Gesundheit; 
Chancengerechtigke
it; Digitalisierung; 
Ernährungssicherhei
t
SimplifAI
kleine Eigenentwicklung im Datenlabor, 
keine Abwägung der Personalkosten
keine hinreichende Alternative 
bekannt
Abfrage im Kreis der Datenlabore 
(interministerielle Arbeitsgruppe) und 
Recherche im MaKi
intern sonstiges
Hinterlegung interner 
Dokumente nach Freigabe 
oder offenen Daten
BMZ
Globale Gesundheit; 
Chancengerechtigke
it; Digitalisierung; 
Ernährungssicherhei
t
Evidenz-Chatbot
Projekt erst in Planung, WiBe wird 
erstellt
keine hinreichende Alternative 
bekannt
Abfrage im Kreis der Datenlabore 
(interministerielle Arbeitsgruppe) und 
Recherche im MaKi
Projekt in Planung, Entwicklung noch nicht begonnen frei nutzbar
BMZ
Globale Gesundheit; 
Chancengerechtigke
it; Digitalisierung; 
Ernährungssicherhei
t
AutoRedact
kleine Eigenentwicklung im Datenlabor, 
keine Abwägung der Personalkosten
KI wurde gegen regelbasierte 
Verfahren getestet, beide 
Versionen des Tools existieren, KI 
bringt bessere Performance
Abfrage im Kreis der Datenlabore 
(interministerielle Arbeitsgruppe) und 
Recherche im MaKi
intern sonstiges
interne Dokumente, deren 
Informationsgehalt 
reduziert wird
AA AA weit
KI Assistenz für die 
Aufgaben Chat, 
Zusammenfassung, 
Recherche; RAG 
System 
Es wurde im Einzelfall geprüft, ob die 
Nutzung von KI Technologien einen 
Effizienzgewinn im Vergleich zu 
deterministischen Verfahren darstellt. 
Wo nötig werden 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen 
duchge-führt.
Es wurde im Einzelfall geprüft, ob 
die Nutzung von KI Technologien 
einen Effizienzgewinn im Vergleich 
zu deterministischen Verfahren 
darstellt.
Es wurde im Einzelfall z.B. unter 
Nutzung des Marktplatzes der KI – 
Möglichkeiten sowie durch Sondierung 
im Bund und in den Ländern geprüft ob 
vgl.bare Lösungen nachgenutzt werden 
können. 
intern n.n. zweckgebunden n.n.
AA AA weit Übersetzungen 
Es wurde im Einzelfall geprüft, ob die 
Nutzung von KI Technologien einen 
Effizienzgewinn im Vergleich zu 
deterministischen Verfahren darstellt. 
Wo nötig werden 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen 
duchge-führt.
Es wurde im Einzelfall geprüft, ob 
die Nutzung von KI Technologien 
einen Effizienzgewinn im Vergleich 
zu deterministischen Verfahren 
darstellt.
Es wurde im Einzelfall z.B. unter 
Nutzung des Marktplatzes der KI – 
Möglichkeiten sowie durch Sondierung 
im Bund und in den Ländern geprüft ob 
vgl.bare Lösungen nachgenutzt werden 
können. 
extern 
nein; Nutzung 
Rahmenvertrag
zweckgebunden n.n.
Anlage 1
4 von 29
AA AA weit
Unterstützung bei 
Bürgeranfragen durch 
teilautomatische 
Klassifizierung, um 
möglichst zielgenaue 
Antworten aus den 
Internet-FAQ Bereich in 
der ersten Autoantwort 
zu 
versenden.
Es wurde im Einzelfall geprüft, ob die 
Nutzung von KI Technologien einen 
Effizienzgewinn im Vergleich zu 
deterministischen Verfahren darstellt. 
Wo nötig werden 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen 
duchge-führt.
Es wurde im Einzelfall geprüft, ob 
die Nutzung von KI Technologien 
einen Effizienzgewinn im Vergleich 
zu deterministischen Verfahren 
darstellt.
Es wurde im Einzelfall z.B. unter 
Nutzung des Marktplatzes der KI – 
Möglichkeiten sowie durch Sondierung 
im Bund und in den Ländern geprüft ob 
vgl.bare Lösungen nachgenutzt werden 
können. 
extern entwickelt, intern trainiert
nein; Nutzung 
Rahmenvertrag
zweckgebunden n.n.
BMDS
DS   (Ref DS II 2 
Beschaffungscontrol
ling) 
Bert-v2
Die genutzte Lösung ist kostenfrei und 
ist Open Source.
Es handelt sich um ein Proof of 
Concept, bei dem 
Rechnungsinhalte nach IT und 
nicht-IT Ausgaben klassifiziert 
werden, welches sehr spezisch als 
Small-Language-Model 
angewendet wird. Es besteht kein 
Diskriminierungsrisiko.
Eine solche Evaluierung wird für den 
Aufbau eines Produktivsystems 
durchgeführt.
Es fand keine Neuentwicklung statt. Es wurde eine kostenfreie Open 
Source Lösung verwendet, welche lokal betrieben wurde.
Da es sich nur im ein Proof 
of Concept handelt wurde 
nicht ausgeschrieben und 
nicht neu entwickelt. 
Verweis auf Antwort 1 f) 
und erste Frage 1 i).
sonstiges
Datenquelle: Bereinigte 
Rechnungsdaten des BMI 
des Monats Juni 2025
BMDS DS (Ref DS II 7) EMMA
Die genutzte Lösung wird im Bereich 
des First Level Supports für 
Bürgerinnen und Bürger bei der 
beauftragten Fa. Bechtle eingesetzt 
und ist somit im Vergabeverfahren für 
den First Level Support berücksichtigt 
worden
EMMA ist ein optionales Angebot 
für Bürgerinnen und Bürger, es 
muss nicht genutzt werden, daher 
entsteht Diskriminierungsrisiko
Es wurde auf bestehende 
Rahmenverträge für den Bereich 
ServiceDesk/FLS geprüft. Vergleichbare 
RV waren nicht vorhanden.
extern
Die genutzte Lösung wird 
im Bereich des First Level 
Supports für Bürgerinnen 
und Bürger bei der 
beauftragten Fa. Bechtle 
eingesetzt und ist somit im 
Vergabeverfahren für den 
First Level Support 
berücksichtigt worden
zweckgebunden
BMF/ BMF hausweit KIPITZ
KIPITZ-Anwendungen werden nach 
den hauweiten Bedarfen der 
Beschäftigten und anhand der 
Entwicklungs- und Betriebskosten 
priorisiert und entwickelt.  
KIPITZ löst Problemstellungen 
(siehe Drucksache 20/12191) die 
spezifisch durch textgenerative KI 
gelöst werden können. Die 
Effizienz- und 
Produktivitätssteigerungen durch 
KIPITZ können nicht durch andere 
technische Lösungen erzielt 
werden.
Bei KIPITZ handelt es sich um ein KI-
Portal, welches zur  Nachnutzung 
innerhalb der Bundesverwaltung 
entwickelt wurde.
intern über den ITZBund mit externer Unterstützung (Dienstleistungen 
aus Rahmenvertrag) entwickelt. Es erfolgte kein Training von KI-
Modellen.
nein, es brauchte keine 
Ausschreibung, da ein 
bestehender 
Rahmenvertrag des 
ITZBunds konnte genutzt 
werden 
(Dienstleistungsvertrag)
sonstiges
Kein eigenes Training; 
Verwendung von 
OpenSource und Open-
Weight Sprachmodellen 
von Drittherstellern
Anlage 1
5 von 29
BMF
ITZBund
Chatbot BITZ
Zum Zeitpunkt des Beginns der 
Maßnahme (siehe Antwort auf Frage 
1f)) waren GPT-Lösungen in der Praxis 
noch nicht sinnvoll nutzbar, sodass die 
Wahl auf NLU-Lösungen fiel.
Aufgrund der hier eingesetzten 
NLU-Technologie treffen die KI-
spezifischen, sich auf GPT-Modelle 
bezogenen Diskriminierungsrisiken 
nicht zu, sodass keine Betrachtung 
alternativer Lösungen erforderlich 
war.
Das Projekt steht im Kontext der 
Dienstekonsolidierungsmaßnahme 
"Chatbots für die Bundesverwaltung", 
welche explizit die Konsolidierung und 
Verinheitlichung von IT-Diensten in der 
Bundesverwaltung zum Zweck hat. Zum 
Zeitpunkt des Beginns der Maßnahme 
gab es keine nachnutzbaren Lösungen 
in der Bundesverwaltung.
extern
nein
Nachnutzung Basisdienst 
Dienstekonsolidierung 
(BMI)
zweckgebunden -
BMF
ITZBund
Chatbot KIRA
Zum Zeitpunkt des Beginns der 
Maßnahme (siehe Antwort auf Frage 
1f)) waren GPT-Lösungen in der Praxis 
noch nicht sinnvoll nutzbar, sodass die 
Wahl auf NLU-Lösungen fiel.
Aufgrund der hier eingesetzten 
NLU-Technologie treffen die KI-
spezifischen, sich auf GPT-Modelle 
bezogenen Diskriminierungsrisiken 
nicht zu, sodass keine Betrachtung 
alternativer Lösungen erforderlich 
war.
Das Projekt steht im Kontext der 
Dienstekonsolidierungsmaßnahme 
"Chatbots für die Bundesverwaltung", 
welche explizit die Konsolidierung und 
Verinheitlichung von IT-Diensten in der 
Bundesverwaltung zum Zweck hat. Zum 
Zeitpunkt des Beginns der Maßnahme 
gab es keine nachnutzbaren Lösungen 
in der Bundesverwaltung.
extern ja frei nutzbar -
BMF
ITZBund
Pilotierung
- Show-Case für 
Beratung
Die Durchführungs einer 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung ist 
erfolgt.
Nicht zutreffend
Das Projekt verfolgt seit Anfang einen 
modularen Aufbau welcher die 
Nachnutzbarkeit vorsieht.
intern - frei nutzbar -
BMF
ITZBund
KIPITZ
Die Durchführung einer 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung ist erfolgt
Nicht zutreffend
Bei KIPITZ handelt es sich um ein KI-
Portal, welches zur Standardisierung 
und Nachnutzen innerhalb der 
Bundesverwaltung ins Leben gerufen 
wurde.
intern mit ext. Unterstützung (Dienstleistungen aus Rahmenvertrag)
Es erfolgte kein Training von KI-Modellen.
nein, bestehender 
Rahmenvertrag konnte 
genutzt werden 
(Dienstleistungsvertrag)
sonstiges
general-purpose-AI;
kein vorgegebener 
Einsatzzweck
BMF GZD
Die Kosten wurden im Rahmen der 
Haushaltsmittel-Priorisierung 
abgewogen und in das Verhältnis zum 
Einsatzzweck gesetzt.
Alternative Lösungen waren nicht 
vorhanden.
Die Prüfung der Nachnutzung ergab 
keine bereits vorhandenen ähnlichen 
Systeme, da es sich hierbei um jeweils 
spezielle Zuständigkeitsbereiche der 
Zollverwaltung handelt. Bzgl. der 
Nutzung von generativer KI wird 
innerhalb der Zollverwaltung KIPITZ als 
"ZollGPT" nachgenutzt, ist jedoch 
aktuell noch im Status eines Proof of 
Concept (PoC).
siehe BT-Drs. 20/11648 Frage 4.
siehe BT-Drs. 20/11648 
Frage 4.
siehe BT-Drs. 
20/11648 Frage 
1. f)
siehe BT-Drs. 20/11648 
Frage 1. f)
BMF GZD eZoll-App
Die Kosten wurden im Rahmen der 
Haushaltsmittel-Priorisierung 
abgewogen und in das Verhältnis zum 
Einsatzzweck gesetzt.
Alternative Lösungen waren nicht 
vorhanden.
Die Prüfung der Nachnutzung ergab 
keine bereits vorhandenen ähnlichen 
Systeme, da es sich hierbei um jeweils 
spezielle Zuständigkeitsbereiche der 
Zollverwaltung handelt. 
extern
Die Entwicklung der 
Anwendung fand nach den 
Anforderungen der 
Zollverwaltung extern statt.
zweckgebunden
Anlage 1
6 von 29
BMFTR Z HdP Chatbot
Es wurde zu vor Beauftragung eine 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung 
vorgenommen. 
Betrachtung von regelbasierten 
Chatbots.
Es hat eine Prüfung des regelbasierten 
Chatbots vom VDI/VDE IT 
stattgefunden. 
Extern
Beauftragung des 
GovTech Campus über 
einen Rahmenvertrag
sonstiges
Es handelt sich um ein 
RAG System. Als 
Datengrundlage dient ein 
internes Wiki-Dokument 
(Handbuch der 
Projektförderung). Es wird 
das vortrainierte LLM GPT-
3.5 von Open AI genutzt. 
BMFTR 1
Emerging 
Technologies Radar 
(Prototyp)
Entwicklung des Prototypen erfolgte im 
Rahmen eines bestehenden 
Rahmenvertrags
Nicht zutreffend
Ressortweite Abfrage, ob bereits 
vergleichabre Systeme in der 
Bundesverwaltung existieren,  wurde vor 
Beauftragung durchgeführt
Extern
Entwicklung fand im 
Rahmen eines ursptünglih 
europaweit 
ausgeschriebenen 
Rahmenvertrags statt
sonstiges
1) mehrere Mio. 
wissenschaftliche Artikel 
aus der Datenbank 
OpenAlex
2) mehrere Mio. 
Patentanmeldungen aus 
der Datenbank Patstat
BMFTR Z OpenWebUI
Es wurden verschiedene Optionen, inkl. 
Kommerzieller Anbieter geprüft und 
sich für eine Open-Source Variante 
entschieden
Nicht zutreffend Vergleich laufend, Projekt in Vorstudie Open-Source System, das intern implementiert wird nicht zutreffend frei nutzbar -
BMFTR Z Auto-Summarizer Nicht zutreffend
Austausch im Peer-to-Peer Netzwerk 
der Datenlabore
Interne Entwicklung nicht zutreffend
BMFTR Z Fragewesen
Es wurde eine Stichwortsuche und 
Schlagwortsuche betrachtet
Austausch im Peer-to-Peer Netzwerk 
der Datenlabore
Interne Entwicklung nicht zutreffend
Die Datengrundlage sind 
die über das 
Dokumentation- und 
Informationszentrum des 
Bundestages 
bereitgestellten 
Drucksachen zu 
parlamentarischen 
Anfragen (Kleine & Große 
Anfrage, mündliche und 
schriftliche Fragen)
BMFTR Z OpenRedact
Es wurden alternative
Pseudobzw. Anonymisierungsansätze 
verglichen. z.B. reine LLM 
Verfahren. Diese haben im 
Vergleich schlechter 
abgeschnitten.
Austausch im Peer-to-Peer Netzwerk 
der Datenlabore
Extern
Beauftragung von PD über 
Rahmenvertrag
BMFTR Z EGO-Chatbot Nicht zutreffend
Austausch im Peer-to-Peer Netzwerk 
der Datenlabore
Interne Entwicklung nicht zutreffend sonstiges
Es handelt sich um ein 
RAG System. Als 
Datengrundlage dient die 
Erweiterte 
Geschäftsordnung des 
BMFTRs
Anlage 1
7 von 29
BMG|BfArM 1 Zulassung
Die Hardware wurde im Rahmen des 
vom BMG geförderten Lieferengpass-
(LE)-Projektes die Möglichkeit zu 
evaluieren, mittels komplexer 
Datenanalysen Lieferengpässe 
frühzeitig zu identifizieren zu können.
Beim Frühwarnsystem für 
Lieferengpässe handelt es sich um 
eine spezifisch diesbezügliche 
Fachanwendung zur Unterstützung 
der zuständigen 
Organisationseinheit.
siehe Frage e) Exclusive interne Entwicklung mit Mitarbeitenden des BfArMs.
Es werden Daten 
zweckgebunden 
erhoben auf 
Basis einer 
gesetzlichen 
Grundlage. Diese 
sind § 52b Abs. 
3e und 3f AMG. 
Es werden keine 
personenbezoge
nen Daten 
verarbeitet 
BMG|BfArM 7 Pharmakovigilanz
Durch die Nutzung von Open-Source-
Modellen oder kostenlos durch ande-re 
Institutionen zur Verfügung gestellten 
Modellen entstehen dem BfArM keine 
zusätzlichen Kosten. Das BfArM hat 
eine limitierte Anzahl von ChatGPT-
Enterprise-Lizenzen beschafft, damit 
verschiedene Anwendungsfälle 
zunächst für einen begrenzten 
Zeitraum kostenschonend erprobt 
werden können.
Für die Signaldetektion und -
validierung werden bereits nicht-KI-
basierte Algorithmen verwendet, 
die die vorhandenen Informationen 
statistisch auswerten, kombiniert 
mit dem automatischen Abgleich 
von weiteren manuell erfassten, 
strukturierten Daten. Allerdings 
sind diese Algorithmen nur bedingt 
für die Adressierung der 
zugrundeliegenden 
Fragestellungen geeig-net, so dass 
hierfür die Nutzung von LLMs 
getestet werden soll. 
Wie bereits in den Antworten zu den 
Fragen a) bis c) erwähnt, sind uns 
mehrere von europäischen und 
internationalen Institutionen sowie vom 
PEI entwickelte KI-Systeme im Bereich 
der Pharmakovigilanz und 
Signaldetektion bekannt, die teilweise 
schon genutzt werden. Die 
Anwendungsgebiete sind sehr spezifisch 
auf die Pharmakovigilanz ausgerichtet. 
Dem BfArM ist – jenseits der 
Anwendung des PEI – kein 
vergleichbares Tool bekannt, welches 
bereits an anderer Stelle der 
Bundesverwaltung Einsatz findet.
Siehe Antwort zu a) bis c).
BMG|BfArM 9 Medizinprodukte
Aufgrund der stetig steigenden Zahl von 
Vorkommnismeldungen eindeutiger 
Business Case
Es bestehen gravierende Vorteile 
der KI-Ansätze gegenüber früher 
erprobten alternativen Ansätzen, 
zudem sind in diesem speziellen 
Anwendungsfall für technische 
Produkte keine zusätzlichen 
Diskriminierungsrisiken durch den 
Einsatz von KI-Methoden bekannt.
Augfrund sehr spezialisierter 
Fragestellung wurde eine 
entsprechende Prüfung nicht 
durchgeführt
Intern - zweckgebunden -
BMG|BfArM
10 
Informationstechnik,
 Klinische Prüfung
siehe Abteilung 1 Frage 1d).  Für die 
explorative Nutzung der Sprachmodelle 
entstehen keine zusätzlichen Kosten.
Bzgl. der 
Übersetzungsfunktionalität wurde 
auch der Dienst DEEPL PRO 
lizensiert, der für bestimmte, 
größere Übersetzungsprojekte 
genutzt wird. 
Die Nutzung bestimmter KI-Dienste der 
EU-Kommission wurden geprüft und als 
derzeit nicht geeignet identifiziert. Die KI-
Dienste des ITZBund wurden betrachtet, 
aber aufgrund der Kostenstruktur bisher 
nicht in Betracht gezogen. Im Bereich 
der Fachgruppe 10.3 werden zusätzlich 
gelegentlich die KI-Services der EMA 
genutzt.
Alle auf dem KI-Server für das BfArM angebotenen Sprachmodelle 
sind extern entwickelt und durch die jeweiligen Herausgeber trainiert.
Die Abteilung 10 
nutzt keine 
automatisierten 
Entscheidungspro
zesse und 
Mustererkennung
sverfahren. Für 
die an 
angebotenen 
großen Open-
Source-
Sprachmodelle 
wird den 
Angaben der 
Hersteller 
vertraut.
Anlage 1
8 von 29
BMLEH/MRI Leitung
KIDA AIChat im 
Rahmen von KIDA
Vergleich der Wirtschaftlichkeit 
verschiedener Softwarevarianten und 
Bereitstellungsformen (Hosting)
N.A.
Das genutzte System besteht aus 
OpenSource-Komponenten und ist 
daher an sich schon eine Form der 
Nachnutzung.
extern von der Open Source Community
Eine Ausschreibung war 
nicht notwendig, da die 
Komponenten als 
Freeware verfügbar sind.
sonstiges
Für den Betrieb des 
Dienstes war keine 
Datenerhebung 
notwendig.
BMLEH/MRI Leitung
ScrAIbe im Rahmen 
von KIDA
N.A. N.A.
Das System resultiert aus einer eigenen 
Entwicklung im KIDA-Verbund und greift 
auf vortrainierte Open-Source KI-
Modelle zu 
intern im KIDA-Verbund N.A. sonstiges
Für den Betrieb des 
Dienstes war keine 
Datenerhebung 
notwendig.
BMLEH/MRI
Sicherheit und 
Qualität bei Getreide
"Application of 
simulations and 
machine learning to 
detect edible oil 
adulteration" im 
Rahmen von KIDA
Vergleich der Wirtschaftlichkeit der 
Datengenerierung durch Laboranalytik 
ggü. synthetischer Daten
N.A.
Literaturrecherche in peer-reviewed 
articles
intern im KIDA-Verbund N.A. frei nutzbar N.A.
BMLEH/MRI
Nationales 
Referenzzentrum für 
authentische 
Lebensmittel
Fish-ID
Vergleich mit Wirtschaftlichkeit und 
Skalierbarkeit vorhandener Verfahren
N.A.
Literaturrecherche, Austausch mit 
anderen Einrichtungen, 
Onlinerecherche
intern N.A. sonstiges
Viele Einzelquellen; 
Teilweise 
zweckgebunden, teilweise 
frei nutzbar, je nach 
Lizenzart
BMLEH/BfR 66 molOCR
Es fand keine solche Einschätzung 
statt. Da es sich um die 
Zusammenstellung bereits frei 
verfügbarer Tools handelt und auf 
diese Weise lediglich die Nutzung 
individueller Lösungen für den 
Endnutzer erleichtert wurde.
Es wurde nach frei verfügbaren 
und publizierten Open Source 
Lösungen gesucht, da diese in der 
Regel vergleichsweise einfach zu 
implementieren sind.
Diesbezüglich fand keine Prüfung statt. 
MolOCR wurde aufgrund eines 
intrinischen Bedarfs zusammengestellt. 
Da die Zusammenstellung keinen 
größeren Aufwand darstellte, wurde 
über potentielle Alternativen nicht 
nachgedacht.
Entwicklung fand intern statt. -- frei nutzbar
BMLEH/BfR 63 Sarah Nexus
Das Kosten/Nutzen-Verhältnis wurde 
nicht abgewogen.
Sarah Nexus ist trainiert für die 
Vorhersage von bakterieller 
Mutagenität (Statistisches Model). 
Trainingsdaten bestehen aus 
experimentelle Studien und werden 
forlaufend aktualisiert. 
Diskriminierungsrisiken sind uns 
nicht bekannt.
 In den regulatorischen Verfahren ist 
Sarah Nexus anerkannt. Es nicht 
bekannt, dass es in der 
Bundesverwaltung ein vergleichbares 
sachdienliches Tool zur Verfügng steht.
Extern 
Nein. Sarah Nexus wird 
von der non-profit Firma 
"lhasa limited" (UK 
Registered Charity 
(290866), 
www.lhasalimited.org) 
vertrieben.
zweckgebunden
Für die regulatorische 
Arbeit oder für Forschung 
die der regulatorischen 
Arbeit dient
Anlage 1
9 von 29
BMLEH/BfR FG 73/FG 94 DistillerSR Professional
Es gab bei der EFSA ein größer 
angelegtes Projekt 
(https://doi.org/10.2903/sp.efsa.2022.E
N-7815) zu KI-Tools für das Review von 
Literatur, an dem auch Mitarbeiter des 
BfR beteiligt waren. Dort schnitt 
DistillerSR im Vergleich zu den anderen 
überprüften Tools mit am besten ab. 
Außerdem lagen bei weiteren 
Mitarbeitern bereits praktische 
Erfahrungen mit diesem Tool aus 
Kooperationen vor. Durch diese 
Informationen musste das BfR keine 
eigene Testung der Tools durchführen, 
die einen hohen Kosten- und 
Personalaufwand bedeutet hätte.
Es wurde Kontakt zum Julius-Kühn-
Institut aufgenommen. Das von denen 
entwickelte Programm Cadima für 
Literaturreviews enthält keine KI-
Funktionen.
extern
siehe Begründung  Frage 
1 d)
zweckgebunden
BMLEH/BfR 23 DeepL
Die Anwendung ist deutlich preiswerter 
als die Beauftragung eines Dienstleister 
bei besserer Qualität der Ergebnisse 
sowie großem Zeitersparnis.
nicht zutreffend
e-Translation steht als Alternative zur 
Verfügung, weist jedoch mangelnde 
Qualität auf  
extern Ja zweckgebunden —
BMLEH/BfR 94 SMAFIRA
Das Kosten/Nutzen-Verhältnis wurde 
nicht abgewogen.
SMAFIRA nutzt PubMedBERT. 
Dieses Sprachmodell wurde auf 
PubMed, einer wissenschaftlichen 
Datenbank, trainiert. 
Diskriminierende Sprache sollte 
dort eigentlich nicht zu erwarten 
sein. Wir haben alternative 
Verfahren, nämlich das klassische 
Machine Learning, überprüft, 
kommen damit aber nicht zu 
vergleichbar guten Ergebnissen.
Das Sprachmodell (BERT) wurde 2018 
veröffentlicht und im Laufe des Jahres 
2019 erstmals ins SMAFIRA-Projekt 
integriert. Damals war nicht zu erwarten, 
dass entsprechende System für die 
Recherche nach Alternativmethoden 
innerhalb der Bundesverwaltung 
entwickelt werden.
Das eingesetzte Sprachmodell ist das Ergebnis eines (internen)
Finetunings eines (externen) Foundation-Modells (PubMedBERT) mit 
eigenen Trainingsdaten.
Das eingesetzte 
Foundation-Modell ist 
kostenfrei bei Hugging 
Face 
(https://huggingface.co/) 
verfügbar.
sonstiges
SMAFIRA erhebt keine 
Nutzerdaten.
BMLEH/BfR 33/8FZ Happy Chicken
Forschungsprojekt und 
Eigenentwicklung
Forschungsobjekt sind Hühner, 
daher nicht zutreffend
die Existenz anderer Systeme in der 
Bundesverwaltung ist nicht bekannt
intern und extern
Nein: externe Entwicklern 
waren in der KIDA des 
damaligen BMEL 
(https://www.kida-
bmel.de/)
frei nutzbar
BMLEH/BfR 1IZ/DSB
GenAI Prompt / KI-
basierte 
Textzusammenfassung
Die Nutzung steht im Rahmen der 
Mitgliedschaft am GovTech Campus 
kostenfrei zur Verfüfung und wurde 
insofern als wirtschaftlich angesehen.
Die Nutzung des Tools wird nicht 
als eigentständige Lösung in einem 
Verfahren angesehen. Vielmehr 
kann es als Unterstützung bei der 
Recherche im Rahmen von bereits 
bestehenden Verfahren angewandt 
werden. An den Verfahren und 
bestehenden Schutzmechanismen 
änder sicht nicht.
Das Tool steht allen GovTech Campus 
Mitgliedern der Bundes- und 
Landesverwaltung zur Verfügung. Es 
handelt sich insofern in gewissermaßen 
um eine "Nachnutzung".
Extern
Nein. Das System wurde 
nicht separat "beschafft", 
sonder war in der 
Mitgliedschaft enthalten
sonstiges
Es gelten die 
Nutzungsbedigungen: 
https://identity.atrium-
prompt.de/docs/govtech/N
utzungsbedingungen.pdf
Anlage 1
10 von 29
BMLEH/JKI JKI-ZR SelWineQ
Verwendung einer kostenneutralen 
OpenSource Lösung zur 
wissenschaftlichen Datenanalyse 
großer Datenmengen
kein Diskriminierungsrisiko da 
keine personenbezogene Daten; 
Berechnungsbasis sind Reben- 
und Weindaten
wissenschaftlicher Ansatz intern unter Verwendung von openSource Lösungen sonstiges
keine Personenbezogene 
Daten
BMLEH/JKI JKI-ZR KI-iREPro
Entstanden in einem Drittmittelprojekt, 
Ausführung durch Projektpartner (Uni 
Bonn)
kein Diskriminierungsrisiko da 
keine personenbezogene Daten; 
Berechnungsbasis sind Reben- 
und Weindaten
wisscnschaftlicher Ansatz, 
Anwendungsspezifische Entwicklung, 
kein anderes System bekannt
extern
nein, da Aufgabe Partner 
im Drittmittelprojekt
zweckgebunden
BMLEH/JKI JKI-ZR
KI-iREPro, 
DigiVine,PhytoMo
Entstanden in einem Drittmittelprojekt, 
Ausführung durch Projektpartner 
(Fraunhofer IOSB)
kein Diskriminierungsrisiko da 
keine personenbezogene Daten; 
Berechnungsbasis sind Reben- 
und Weindaten
wisscnschaftlicher Ansatz, 
Anwendungsspezifische Entwicklung
extern
nein, da Aufgabe Partner 
im Drittmittelprojekt
zweckgebunden
BMLEH/JKI JKI-ZR
Semantic Search Vitis-
Vea
Die Lösung wurde im Rahmen des 
KIDA Projekts von der KI Beratungstelle 
(KIDA) entwickelt.
Bei der Wahl des semantischen KI-
Verfahrens wurden auch nicht-KI-
basierte Alternativen (z. B. 
klassische SQL-Suche) geprüft. 
Diese boten jedoch nicht die 
erforderliche semantische Qualität 
für wissenschaftliche 
Recherchezwecke.
Mögliche Diskriminierungsrisiken 
werden als gering eingeschätzt und 
durch die Ergebnisprüfungen und 
bei einem späteren 
Produktivbetrieb wird durch 
Transparenzhinweise adressiert.
Anwendungsspezifische Entwicklung extern
nein, da im Rahmen des 
KIDA Projekts umgesetzt
frei nutzbar
BMLEH/JKI JKI-ZR DFG, MGGL, VITIFIT
Entstanden in einem Drittmittelprojekt 
unter Verwendung bereits vorhandener 
Ressourcen
kein Diskriminierungsrisiko da 
keine personenbezogene Daten; 
Berechnungsbasis sind 
Weinrebendaten
das JKI-ZR ist das einzige 
wissenschafliche Institut in der 
Bundesverwaltung, das sich mit 
Rebenzüchtung beschäftigt
intern zweckgebunden
BMLEH/JKI JKI-ZR VITIFIT
Entstanden in einem Drittmittelprojekt 
unter Verwendung bereits vorhandener 
Ressourcen
kein Diskriminierungsrisiko da 
keine personenbezogene Daten; 
Berechnungsbasis sind 
Weinrebendaten
das JKI-ZR ist das einzige 
wissenschafliche Institut in der 
Bundesverwaltung, das sich mit 
Rebenzüchtung beschäftigt
intern zweckgebunden
BMLEH/JKI JKI-ZR
mit der Entwicklung wurde noch nicht 
begonnen, Kosten sollen vermieden 
werden
kein Diskriminierungsrisiko da 
keine personenbezogene Daten; 
Berechnungsbasis sind 
Weinrebendaten
das JKI-ZR ist das einzige 
wissenschafliche Institut in der 
Bundesverwaltung, das sich mit 
Rebenzüchtung beschäftigt
intern zweckgebunden
BMLEH/JKI JKI-ZR
DFG 
Traubenarchitektur
Drittmittelprojekt,Entwicklung durch 
Projektpartner Uni Bonn 
kein Diskriminierungsrisiko da 
keine personenbezogene Daten; 
Berechnungsbasis sind 
Weinrebendaten
JKI-ZR ist das einzige Forschungsinstitut 
in der Bundesverwaltung, das sich mit 
Rebenzüchtung beschäftigt 
extern durch Uni Bonn
nein, da Aufgabe Partner 
im Drittmittelprojekt
zweckgebunden
Anlage 1
11 von 29
BMLEH/JKI JKI-ZR
Studentische 
Abschlussarbeit ohne 
Drittmittelprojekt
Masterarbeit,Entwicklung durch 
Projektpartner Uni Bonn 
kein Diskriminierungsrisiko da 
keine personenbezogene Daten; 
Berechnungsbasis sind 
Weinrebendaten
JKI-ZR ist das einzige Forschungsinstitut 
in der Bundesverwaltung, das sich mit 
Rebenzüchtung beschäftigt 
extern durch Uni Bonn
nein, da im Rahmen einer 
studentischen 
Abschlussarbeit 
entstanden
sonstiges
Forschungsprototyp in der 
Entwicklungsphase
BMLEH/JKI JKI-ZR KliwiResse
Drittmittelprojekt, Entwicklung in Python 
(open source)
kein Diskriminierungsrisiko da 
keine personenbezogene Daten; 
Berechnungsbasis sind 
Weinrebendaten
JKI-ZR ist das einzige Forschungsinstitut 
in der Bundesverwaltung, das sich mit 
Rebenzüchtung beschäftigt 
intern unter Verwendung von openSource Lösungen zweckgebunden
BMLEH/JKI
Institut für 
Bienenschutz
„BeesUp", MonViA und 
Bienenzähler
Eine Kosten-Nutzen-Abwägung findet 
innerhalb der Forschungsprojekte i.d.R. 
auf Basis aufzuwendender Arbeitszeit 
und möglicher Alternativen statt.
KI-Anwendungen werden innerhalb 
von Projekten im Bereich der 
Bienenforschung verwendet. 
Folglich werden keine 
personenbezogenen Daten 
verarbeitet, und Fragen zu 
Diskriminierungsrisiken sind 
irrelevant.
Die jeweiligen Projektleitungen sind 
über den KI- und Datenakzelerator 
(KIDA) mit anderen Anwendern 
innerhalb des Ressorts vernetzt. Oft 
werden spezifische Systeme zur 
Nutzung für spezifische 
Forschungsfragen genutzt, welche nicht 
einfach für andere Fragestellung 
nachgenutzt werden können.
Die Systeme wurden entweder extern oder im Rahmen des 
Verbundprojekts intern mit externen Partnern entwickelt 
(Eigenentwicklungen, keine kommerziellen Systeme) entwickelt.
Die Systeme sind 
entweder kostenfrei 
nutzbar (open source), 
sehr individuell in ihrer 
forschungsspezifischen 
Anwendung, über die 
Projektmittel gedeckt, 
wurden von externen 
Forschungspartnern 
entwickelt, oder es erfolgte 
keine separate 
Ausschreibung, da die 
Entwicklung über 
Projektpartner im 
Zuwendungsbescheid 
geregelt und durch 
Projektmittel gedeckt ist.
frei nutzbar
BMWE / BAFA IT-Steuerung
Mailytica (E-Mail-
Analyse und 
Textvorschlag)
Ergebnis: Personell sind die Schritte 
sonst nicht leistbar
Risiken nicht vorhanden nein extern ja zweckgebunden -
BMWE / BAFA IT-Steuerung
 Intrafind 
(Dokumentenanalyse 
und Vergleichen)
Ergebnis: Personell sind die Schritte 
sonst nicht leistbar
Risiken nicht vorhanden nein extern ja zweckgebunden -
BMWE / BAFA IT-Steuerung
Cognigy AI (Chatbot im 
LkSG)
Ergebnis: Personell sind die Schritte 
sonst nicht leistbar
Risiken nicht vorhanden nein extern § 8 Abs. 4 Nr. 14 UVgO frei nutzbar -
BMWE / BAFA IT-Steuerung
DeepL 
(Übersetzungshilfe)
Ergebnis: Personell sind die Schritte 
sonst nicht leistbar
Risiken nicht vorhanden nein extern § 14 UVgO Direktauftrag frei nutzbar -
BMWE / BAFA IT-Steuerung Sympalog (Sprachbot)
Ergebnis: Personell sind die Schritte 
sonst nicht leistbar
Risiken nicht vorhanden nein extern
§ 14 UVgO Direktauftrag 
im Rahmen Covid
zweckgebunden -
BMWE / BAM VP.
BAM-interne IT-
Infratruktur für 
wissenschaftliche LLM 
und KI-Workloads
Eine solche Bewertung wird im 
Rahmen der üblichen 
Wirtschaftlichkeits-Betrachtung 
gemacht
Für die gegenwärtigen Einsatz-
Szenarien ist die Frage für uns 
nicht relevant und wurde daher 
auch nicht betrachtet.
Im breitgefächerten Feld der 
Materialwissenschaft sind 
Fragestellungen und zugeordneten 
Lösungen in der Regel sehr speziell. 
Wo sinnvoll, werden Lösungen im MaKI 
gelistet. 
Intern n/a frei nutzbar n/a
BMWE / BGR B1
Deep Learning für 
Gesteinsuntersuchung
Kostengünstige Erweiterung bereits 
vorhandener Software
entfällt
Erweiterung der Funktionalität bereits an 
der BGR verfügbarer Software
extern
Zusatz-beschaffung zu 
vorhandener Software - 
daher Direktvergabe 
notwendig
zweckgebunden
Anlage 1
12 von 29
BMWE / BGR B2.2
Kurz-, mittel- und 
langfristige 
bundesweite/EU-weite 
Grundwasserstandspro
gnosen und 
bundesweite 
Quellschüttungsvorher
sagen
Eine entsprechende Auswertung wäre 
ohne den Einsatz von KI mit den 
derzeitigen Ressourcen nicht möglich. 
Als Werkzeug für die Politikberatung im 
Klimawandel schien ein Verzicht darauf 
nicht statthaft.
Weder die Aufgabe noch die KI-
Anwendung stellen ein 
Diskriminierungsrisiko dar.
Direkte Zuständigkeit der BGR. Teils, teils Ja Zweckgebunden
BMWE / BGR B2.2
Regionalisierung 
hydrogeologischer 
Information
Eine entsprechende Auswertung wäre 
ohne den Einsatz von KI mit den 
derzeitigen Ressourcen nicht möglich. 
Als Werkzeug für die Politikberatung im 
Klimawandel schien ein Verzicht darauf 
nicht statthaft.
Weder die Aufgabe noch die KI-
Anwendung stellen ein 
Diskriminierungsrisiko dar.
Direkte Zuständigkeit der BGR. intern --- Zweckgebunden
BMWE / BGR B2.2
Abschätzung der 
Grundwasservulnerabili
tät ggü. 
Pflanzenschutzmittelei
ntrag
Eine entsprechende Auswertung wäre 
ohne den Einsatz von KI mit den 
derzeitigen Ressourcen nicht möglich. 
Als Werkzeug für die Politikberatung im 
Nachzulassungsmonitoring von 
Pflanzenschutzmitteln schien ein 
Verzicht darauf nicht statthaft.
Weder die Aufgabe noch die KI-
Anwendung stellen ein 
Diskriminierungsrisiko dar.
Auftrag wurden wegen Fehlens einer 
Anwendung an die BGR erteilt
intern --- Zweckgebunden
BMWE / BGR B2.2
KI-basiertes Monitoring-
, Datenmanagement- 
und 
Informationssystem zur 
gekoppelten 
Vorhersage und 
Frühwarnung vor 
Grundwasserniedrigstä
nden und -versalzung
Eine entsprechende Auswertung wäre 
ohne den Einsatz von KI mit den 
derzeitigen Ressourcen nicht möglich. 
Als Werkzeug für die Politikberatung im 
Klimawandel schien ein Verzicht darauf 
nicht statthaft.
Weder die Aufgabe noch die KI-
Anwendung stellen ein 
Diskriminierungsrisiko dar.
Direkte Zuständigkeit der BGR. intern Zweckgebunden
BMWE / BGR B2.5
Klassifizierung 
verschiedener 
geologischer Bereiche
Es wurde nur Open Source Software 
verwendet und keine neue Hardware 
beschafft. Es fielen nur Personalkosten 
von Festangestellten an.
Es bestand kein 
Diskriminierungsrisiko.
Keine Prüfung. Es wurden 
geowissenschaftliche Daten verarbeitet. 
Eine 1:1 Einsatz anderer bestehender 
Systeme (z.B. der BGR oder BfG) wäre 
nicht möglich gewesen.
Intern - Sonstiges
Es handelt sich um Daten 
der 
Hubschrauberelektromag
netik, die durch den BGR 
Hubschrauber 
aufgenommen wurden.
Anlage 1
13 von 29
BMWE / BGR B2.2
Deep learning basierte 
Vorhersage von 
alpinen 
Karstquellschüttungen 
Eine entsprechende Auswertung wäre 
ohne den Einsatz von KI mit den 
derzeitigen Ressourcen nicht möglich. 
Als Werkzeug für die Politikberatung im 
Klimawandel schien ein Verzicht darauf 
nicht statthaft.
Weder die Aufgabe noch die KI-
Anwendung stellen ein 
Diskriminierungsrisiko dar.
Direkte Zuständigkeit der BGR. intern Zweckgebunden
BMWE / BGR B2.2
Automatisiertes 
Auslesen von 
Bodenhorizonten aus 
Bodenprofilfotos 
Eine entsprechende Auswertung wäre 
ohne den Einsatz von KI mit den 
derzeitigen Ressourcen nicht möglich. 
Als Werkzeug für die Citizen-Science-
Datenerhebung und 
Datenqualitätssicherung schien ein 
Verzicht darauf nicht statthaft.
Weder die Aufgabe noch die KI-
Anwendung stellen ein 
Diskriminierungsrisiko dar.
Direkte Zuständigkeit der BGR. extern ja Sonstiges
Nachnutzung Daten einer 
anderen Bundesbehörde 
und einer Landesbehörde
BMWE / BGR B3.5
In Planung: 
Machbarkeitsstudie zu 
Wissensmanagement
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung 
durchgeführt
Verschiedene Methoden werden in 
Betracht gezogen
unbekannt
intern auf Basis von Open Source Software und bereits trainierten 
Sprachmodellen
frei nutzbar und 
sonstiges
interne wissenschaftliche 
Berichte
BMWE / BGR B4
Erdbebenlokalisierung 
und -charakterisierung
Eigenentwicklung, dadurch Stärkung 
der eigenen Expertise, keine 
Vergabekosten
bei der Lokalisierung und 
Bewertung von Erdbeben bestehen 
keine Diskriminierungsrisiken
Es gibt keinen anderen Erdbebendienst 
des Bundes
intern zweckgebunden
BMWE / BGR B4
Identifikation, 
Bewertung und 
Monitoring von 
Geogefahren
Abwägungen der Anforderungen 
gegenüber dem Aufwand (Hardware) 
und Kosten wurden durchgeführt.
nicht zutreffend
Eine unmittelbare 
Nachnutzungsmöglichkeit bestehender 
Systeme konnte nicht identifiziert 
werden, da keine vergleichbaren 
Anwendungen für die spezifische 
geologische Materialklassifizierung aus 
Drohnenbilddaten dokumentiert sind.
intern sonstiges
eigene Datenerhebung, 
Überlassung der Daten 
dem Landesdienst gemäß 
Geologiedatengesetz, 
endgültige Klassifikation 
nach Abstimmung
BMWE / BGR B4
Geologische und 
Rohstoffwirtschaftliche 
Interpretation 
maßstabgsübergreifen
der
Erdbeobachtungsbzw. 
Fernerkundungsdaten
trifft nicht zu trifft nicht zu trifft nicht zu extern
Direktvergabe, um den ML-
Algorithmus in bereits 
vorhandener Software 
nutzen zu können
Satellitenbilder, 
bzw. darauf 
basierte 
Bodenbewegung
sdaten sind frei 
nutzbar 
(Copernicus)
trifft nicht zu
BMWE / BGR B2.2
Kurzfristige EU-weite 
Grundwasserstandspro
gnosen
Eine entsprechende Auswertung wäre 
ohne den Einsatz von KI mit den 
derzeitigen Ressourcen nicht möglich. 
Als Werkzeug für die Politikberatung im 
Klimawandel schien ein Verzicht darauf 
nicht statthaft.
Weder die Aufgabe noch die KI-
Anwendung stellen ein 
Diskriminierungsrisiko dar.
Direkte Zuständigkeit der BGR. intern Zweckgebunden
Anlage 1
14 von 29
BMWE / BNetzA Stab04 KI-Plattform (KIP) Wibe erstellt
Nicht relevant, weil keine 
Automatisierung
Es findet ein Einsatz der Plattform 
KIPITZ des ITZBund statt. 
Es findet ein Einsatz der Plattform KIPITZ des ITZBund statt. 
Nein, da das ITZBund hier 
ein System anbietet. 
sonstiges
Es werden keine Daten 
erhoben
BMWE / BNetzA Stab04 KI-Assistenzsystem Wibe erstellt
Nicht relevant, weil nur 
Assistenzsystem
Ja uns ist nichts bekannt Das System ist noch in Planung. Eine Festlegung ist noch nicht erfolgt. - sonstiges
Es werden keine Daten 
erhoben
BMWE / BNetzA Stab04 Chatbot Wibe erstellt
Nicht relevant, weil nur 
Informationen der Homepage 
wiedergegeben
Angebot war wesentlich günstiger als 
Chatbot des ITZBund
Extern Ja sonstiges
Es werden keine Daten 
erhoben
BMWE / BNetzA Stab04 PLAIN Wibe erstellt
Nicht relevant, weil keine 
Automatisierung
Es findet ein Einsatz der PLAIN 
Plattform des AA statt, die in der 
Digitalstrategie genannt wird.
Es findet ein Einsatz der PLAIN Plattform des AA statt, die in der 
Digitalstrategie genannt wird.
Beschaffung erfolgt über 
Verwaltungsvereinbarung 
mit dem AA
sonstiges
Es werden keine Daten 
erhoben
BMWK/PTB FB 8.1
Kosten für KI Systeme gleich hoch wie 
für klassische Verfahren, liefern aber 
bessere Ergebnisse
Alle KI Verfahren werden nach 
wissenschaftlichen Standards 
evaluiert und auch mit alternativen 
Lösungen verglichen
Kein System vorhanden intern frei nutzbar
BMWK/PTB FB 9.53
Es entstanden keine 
haushaltswirksamen Kosten, die 
Ressourcen waren bereits vorhanden, 
daher war die Abwiegung einfach
Bias etc. ist sehr einfach durch 
Menschen erkennbar (mitlesen des 
gehörten)
Keine Systeme waren bekannt intern/extern Open Source sonstiges
https://github.com/openai/
whisper/blob/main/model-
card.md#training-data
BMWK/PTB FB 7.2
Es fallen keine Kosten für das System 
an (Open Source)
nein nein intern/extern Open Source sonstiges
Es handelt sich um Open 
Weights Modelle die nicht 
von uns trainiert wurden. 
Demenstprechend wurden 
auch keine Daten 
erhoben.
https://huggingface.co/mist
ralai/Mistral-Small-3.1-24B-
Instruct-2503
https://huggingface.co/goo
gle/gemma-3-27b-it
https://huggingface.co/Qw
en/Qwen2.5-Coder-32B-
Instruct
BMWK/PTB FB 5.3
Es fallen keine Kosten für das System 
an (Open Source)
Die entwickelten KI-Methoden 
werden bezüglich ihrer 
Zuverlässigkeit gegen bekannte 
Referenzergebnisse gestestet.
Es handelt sich um aktuelle Forschung; 
ein anderes KI-System ist bisher nicht 
vorhanden.
intern/extern
Nein. Einsatz von Open 
Source Komponenten und 
Software des 
Projektpartners 
(Universität Stuttgart)
sonstiges
Eigene, spezifisch für die 
Anwendung erhobene 
Messdaten
BMWE Z KI-Assistenzsystem Wibe erstellt
Nicht relevant, weil nur 
Assistenzsystem
Ja, wurde geprüft. Funktionalitäten im KI-
Assistenzsystem werden nach dem Efa-
Prinzip entwickelt und allen Nutzenden 
in der Bundesverwaltung zur Verfügung 
gestellt.
extern
Nein, da bestehender 
Rahmenvertrag und 
Nachnutzung bereits 
entwickelter 
Funktionalitäten möglich. 
frei nutzbar
Anlage 1
15 von 29
BMV/BMV Z KIPITZ
Nachnutzung des nach dem EfA-
Prinzip entwickelten Angebots KIPITZ
siehe 1d) siehe 1 d) KIPITZ ist eine Closed Source-Eigenentwicklung
Die 
Entwicklungsleistungen für 
das System wurden 
ausgeschrieben und in 
gemeinsamer Entwicklung 
mit den Bundeseigenen IT-
Dienstleister ITZBund 
unter Federführung von 
BMF und BMI entwickelt
sonstiges
Anbieter im Sinne der KI-
VO ist ITZBund, Nähere 
Informationen sind bei 
ITZBund zu erfragen.
BMV/BMV Z
Virtueller Experte 
(Prototyp)
Anwendungsfall erst durch große 
Sprachmodelle ermöglicht
siehe 1d)
Ergebnisse fließen in Weiterentwicklung 
KIPITZ ein
extern Rahmenvertrag sonstiges
Im Rahmen des Projekts 
erfolgt kein Training eines 
KI Modells
BMV/BMV Z Microsoft Copilot
Nutzung von Copilot auf Grundlage von 
bereits vorliegenden  BMV-Lizenzen 
ohne Zusatzkosten möglich.
Interne Nutzungshinweise 
sensibilisieren alle Nutzenden 
hinsichtlich etwaiger Risiken.
Offenkundig keine Nutzung von
Copilotähnlicher KI in der Bundesverwaltung 
zum Zeitpunkt der Wahl.
Extern
Nein. Keine Ausschreibung 
zur Entwicklung da Copliot-
Nutzung als 
kommerzielles Angebot 
bereits vorhanden.
BMV/BALM K3
IPKS - KONAU 
(Analytische KI)
Durchführung
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung
Diskriminierungsrisiko nicht 
gegeben, da keine generische KI
Behörden-übergreifender Austausch extern Abruf aus Rahmenvertrag zweckgebunden
BMV/BALM Stab Leitung Chatbot MILO (NLP)
Durchführung
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung
Diskriminierungsrisiko nicht 
gegeben, da keine generische KI
Behörden-übergreifender Austausch extern Abruf aus Rahmenvertrag zweckgebunden
BMV/BALM Z2
KIRA (Information 
Retrievel / Generische 
KI)
Durchführung
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung
Evaluierung geeigneter 
Alternativen  im Rahmen der 
Projektplanung
Behörden-übergreifender Austausch extern Abruf aus Rahmenvertrag zweckgebunden
BMV/BALM Stab Leitung
Lokales 
Assistenzsystem 
(Generische KI)
Durchführung
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung
Evaluierung geeigneter 
Alternativen  im Rahmen der 
Projektplanung
Behörden-übergreifender Austausch extern
Nicht zutreffend.
Kein vertragsbasierter 
Bezug, da Open Source 
Lösung.
zweckgebunden
BMV/BALM Z6
Microsoft Copilot 
(Generische KI)
Durchführung
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung
Evaluierung geeigneter 
Alternativen  im Rahmen der 
Projektplanung
Behörden-übergreifender Austausch extern
Beschaffung ausstehend: 
Vergabe mittels 
Ausschreibung, Alternativ 
Abruf aus Rahmenvertrag
zweckgebunden
BMV/BALM K
Webex Assistent 
(Generische KI)
Durchführung
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung
Evaluierung geeigneter 
Alternativen  im Rahmen der 
Projektplanung
Behörden-übergreifender Austausch extern
Beschaffung ausstehend: 
Vergabe mittels 
Ausschreibung, Alternativ 
Abruf aus Rahmenvertrag
zweckgebunden
BMV/EBA u. BEU Alle Chat-GPT keine Kosten
Auf dem Markt verfügbare 
Programme
KIPITZ Extern
nein; Systeme frei 
verfügbar
frei nutzbar
BMV/EBA u. BEU Alle Copilot keine Kosten
Auf dem Markt verfügbare 
Programme
KIPITZ Extern
nein; Systeme frei 
verfügbar
frei nutzbar
BMV/EBA u. BEU Alle KI-Tools der EU keine Kosten
Auf dem Markt verfügbare 
Programme
KIPITZ Extern
nein; Systeme frei 
verfügbar
frei nutzbar
Anlage 1
16 von 29
BMV/BfG M2
Mittel- bis langfristige 
Wasserstandsvorhersa
ge; momentan im
präoperationellen Betrieb
Die Wahl des Verfahrens erfolgte 
gemäß § 7 BHO unter Beachtung der 
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit. Die Kosten wurden im 
Verhältnis zum Einsatzzweck sowie 
unter Berücksichtigung fachlicher 
Gesichtspunkte im Rahmen der 
üblichen Projektprozesse abgewogen.
Die Auswahl erfolgte unter 
wirtschaftlichen sowie fachlichen 
Gesichtspunkten. Dabei wurden 
grundsätzlich auch nicht KI-
spezifische Lösungsansätze in die 
Betrachtung einbezogen.
Vor der Systemwahl erfolgte 
grundsätzlich eine Marktsichtung, die 
auch Lösungen anderer Stellen der 
Bundesverwaltung einbezog.
intern sonstiges
Daten sind nicht selbst 
erhoben, kommen von 
ECMWF, WSV, DWD, 
ausländische 
Wetterdienste
BMV/BfG M2
Vorhersage des 
Wasserstandes und 
des Abflusses 
Die Wahl des Verfahrens erfolgte 
gemäß § 7 BHO unter Beachtung der 
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit. Die Kosten wurden im 
Verhältnis zum Einsatzzweck sowie 
unter Berücksichtigung fachlicher 
Gesichtspunkte im Rahmen der 
üblichen Projektprozesse abgewogen.
Die Auswahl erfolgte unter 
wirtschaftlichen sowie fachlichen 
Gesichtspunkten. Dabei wurden 
grundsätzlich auch nicht KI-
spezifische Lösungsansätze in die 
Betrachtung einbezogen.
Vor der Systemwahl erfolgte 
grundsätzlich eine Marktsichtung, die 
auch Lösungen anderer Stellen der 
Bundesverwaltung einbezog.
intern sonstiges
Daten sind nicht selbst 
erhoben, sondern 
kommen von DWD, WSV, 
ECMWF, Bundesländer, 
ausländische 
Wetterdienste
BMV/BfG M5 / U3
Detektion von Plastik in 
Fließgewässern 
Die Wahl des Verfahrens erfolgte 
gemäß § 7 BHO unter Beachtung der 
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit. Die Kosten wurden im 
Verhältnis zum Einsatzzweck sowie 
unter Berücksichtigung fachlicher 
Gesichtspunkte im Rahmen der 
üblichen Projektprozesse abgewogen.
Die Auswahl erfolgte unter 
wirtschaftlichen sowie fachlichen 
Gesichtspunkten. Dabei wurden 
grundsätzlich auch nicht KI-
spezifische Lösungsansätze in die 
Betrachtung einbezogen.
Vor der Systemwahl erfolgte 
grundsätzlich eine Marktsichtung, die 
auch Lösungen anderer Stellen der 
Bundesverwaltung einbezog.
intern zweckgebunden
BMV/BfG M5 / U3 Vegetationklassifikation 
Die Wahl des Verfahrens erfolgte 
gemäß § 7 BHO unter Beachtung der 
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit. Die Kosten wurden im 
Verhältnis zum Einsatzzweck sowie 
unter Berücksichtigung fachlicher 
Gesichtspunkte im Rahmen der 
üblichen Projektprozesse abgewogen.
Die Auswahl erfolgte unter 
wirtschaftlichen sowie fachlichen 
Gesichtspunkten. Dabei wurden 
grundsätzlich auch nicht KI-
spezifische Lösungsansätze in die 
Betrachtung einbezogen.
Vor der Systemwahl erfolgte 
grundsätzlich eine Marktsichtung, die 
auch Lösungen anderer Stellen der 
Bundesverwaltung einbezog.
intern sonstiges
verfügbare Luftbilder von 
Bund (BAW, BfG, WSV)
Anlage 1
17 von 29
BMV/BfG M5 / U3
Ölerkennung auf dem 
Meer
Die Wahl des Verfahrens erfolgte 
gemäß § 7 BHO unter Beachtung der 
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit. Die Kosten wurden im 
Verhältnis zum Einsatzzweck sowie 
unter Berücksichtigung fachlicher 
Gesichtspunkte im Rahmen der 
üblichen Projektprozesse abgewogen.
Die Auswahl erfolgte unter 
wirtschaftlichen sowie fachlichen 
Gesichtspunkten. Dabei wurden 
grundsätzlich auch nicht KI-
spezifische Lösungsansätze in die 
Betrachtung einbezogen.
Vor der Systemwahl erfolgte 
grundsätzlich eine Marktsichtung, die 
auch Lösungen anderer Stellen der 
Bundesverwaltung einbezog.
intern sonstiges noch unklar 
BMV/BfG U4 Fischerkennung 
Die Wahl des Verfahrens erfolgte 
gemäß § 7 BHO unter Beachtung der 
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit. Die Kosten wurden im 
Verhältnis zum Einsatzzweck sowie 
unter Berücksichtigung fachlicher 
Gesichtspunkte im Rahmen der 
üblichen Projektprozesse abgewogen.
Die Auswahl erfolgte unter 
wirtschaftlichen sowie fachlichen 
Gesichtspunkten. Dabei wurden 
grundsätzlich auch nicht KI-
spezifische Lösungsansätze in die 
Betrachtung einbezogen.
Vor der Systemwahl erfolgte 
grundsätzlich eine Marktsichtung, die 
auch Lösungen anderer Stellen der 
Bundesverwaltung einbezog.
extern ja zweckgebunden
BMV/BfG M1, M3, U2
Integrierte 
Schwebstoffanalyse 
Tideems
Die Wahl des Verfahrens erfolgte 
gemäß § 7 BHO unter Beachtung der 
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit. Die Kosten wurden im 
Verhältnis zum Einsatzzweck sowie 
unter Berücksichtigung fachlicher 
Gesichtspunkte im Rahmen der 
üblichen Projektprozesse abgewogen.
Die Auswahl erfolgte unter 
wirtschaftlichen sowie fachlichen 
Gesichtspunkten. Dabei wurden 
grundsätzlich auch nicht KI-
spezifische Lösungsansätze in die 
Betrachtung einbezogen.
Vor der Systemwahl erfolgte 
grundsätzlich eine Marktsichtung, die 
auch Lösungen anderer Stellen der 
Bundesverwaltung einbezog.
intern sonstiges noch unklar 
BMV/BfG M1, Z2 
Qualitätskontrolle von 
Messdaten
Die Wahl des Verfahrens erfolgte 
gemäß § 7 BHO unter Beachtung der 
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit. Die Kosten wurden im 
Verhältnis zum Einsatzzweck sowie 
unter Berücksichtigung fachlicher 
Gesichtspunkte im Rahmen der 
üblichen Projektprozesse abgewogen.
Die Auswahl erfolgte unter 
wirtschaftlichen sowie fachlichen 
Gesichtspunkten. Dabei wurden 
grundsätzlich auch nicht KI-
spezifische Lösungsansätze in die 
Betrachtung einbezogen.
Vor der Systemwahl erfolgte 
grundsätzlich eine Marktsichtung, die 
auch Lösungen anderer Stellen der 
Bundesverwaltung einbezog.
intern sonstiges
Lysimeteranlage ist in 
Betrieb der BfG
Anlage 1
18 von 29
BMV/BfG M5 
Qualitätskontrolle von 
Messdaten
Die Wahl des Verfahrens erfolgte 
gemäß § 7 BHO unter Beachtung der 
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit. Die Kosten wurden im 
Verhältnis zum Einsatzzweck sowie 
unter Berücksichtigung fachlicher 
Gesichtspunkte im Rahmen der 
üblichen Projektprozesse abgewogen.
Die Auswahl erfolgte unter 
wirtschaftlichen sowie fachlichen 
Gesichtspunkten. Dabei wurden 
grundsätzlich auch nicht KI-
spezifische Lösungsansätze in die 
Betrachtung einbezogen.
Vor der Systemwahl erfolgte 
grundsätzlich eine Marktsichtung, die 
auch Lösungen anderer Stellen der 
Bundesverwaltung einbezog.
intern sonstiges
ICGRWC und BfG sind für 
Organisation und Betrieb 
der ISMN-Datenbank 
zuständig
BMV/BfG G3,Z2
Prognose und 
Zusammenfassung 
molekularer Effekte 
von 
Umweltchemikalien 
und Mischungen
Die Wahl des Verfahrens erfolgte 
gemäß § 7 BHO unter Beachtung der 
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit. Die Kosten wurden im 
Verhältnis zum Einsatzzweck sowie 
unter Berücksichtigung fachlicher 
Gesichtspunkte im Rahmen der 
üblichen Projektprozesse abgewogen.
Die Auswahl erfolgte unter 
wirtschaftlichen sowie fachlichen 
Gesichtspunkten. Dabei wurden 
grundsätzlich auch nicht KI-
spezifische Lösungsansätze in die 
Betrachtung einbezogen.
Vor der Systemwahl erfolgte 
grundsätzlich eine Marktsichtung, die 
auch Lösungen anderer Stellen der 
Bundesverwaltung einbezog.
intern sonstiges
Daten aus frei 
zugänglichen 
Datenbanken
BMV/BfG G2
Identifikation eines Non-
Target-Screening-
Features (unbekannt) 
anhand der 
Zusammensetzung 
(Retentionszeit, 
Messintensität und 
Masse-zu-
Ladungsverhältnis)
Die Wahl des Verfahrens erfolgte 
gemäß § 7 BHO unter Beachtung der 
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit. Die Kosten wurden im 
Verhältnis zum Einsatzzweck sowie 
unter Berücksichtigung fachlicher 
Gesichtspunkte im Rahmen der 
üblichen Projektprozesse abgewogen.
Die Auswahl erfolgte unter 
wirtschaftlichen sowie fachlichen 
Gesichtspunkten. Dabei wurden 
grundsätzlich auch nicht KI-
spezifische Lösungsansätze in die 
Betrachtung einbezogen.
Vor der Systemwahl erfolgte 
grundsätzlich eine Marktsichtung, die 
auch Lösungen anderer Stellen der 
Bundesverwaltung einbezog.
intern frei nutzbar
BMV/BfG M2
KI-gestützte 
Wasserhaushaltsmodel
lierung 
Die Wahl des Verfahrens erfolgte 
gemäß § 7 BHO unter Beachtung der 
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit. Die Kosten wurden im 
Verhältnis zum Einsatzzweck sowie 
unter Berücksichtigung fachlicher 
Gesichtspunkte im Rahmen der 
üblichen Projektprozesse abgewogen.
Die Auswahl erfolgte unter 
wirtschaftlichen sowie fachlichen 
Gesichtspunkten. Dabei wurden 
grundsätzlich auch nicht KI-
spezifische Lösungsansätze in die 
Betrachtung einbezogen.
Vor der Systemwahl erfolgte 
grundsätzlich eine Marktsichtung, die 
auch Lösungen anderer Stellen der 
Bundesverwaltung einbezog.
intern sonstiges noch unklar 
Anlage 1
19 von 29
BMV/BfG U4 
Methodenentwicklung 
zur automatisierten 
Nachbearbeitung der 
Unterwasseraufnahme
n und Klassifikation von 
Schweinswalpräsenz
Die Wahl des Verfahrens erfolgte 
gemäß § 7 BHO unter Beachtung der 
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit. Die Kosten wurden im 
Verhältnis zum Einsatzzweck sowie 
unter Berücksichtigung fachlicher 
Gesichtspunkte im Rahmen der 
üblichen Projektprozesse abgewogen.
Die Auswahl erfolgte unter 
wirtschaftlichen sowie fachlichen 
Gesichtspunkten. Dabei wurden 
grundsätzlich auch nicht KI-
spezifische Lösungsansätze in die 
Betrachtung einbezogen.
Vor der Systemwahl erfolgte 
grundsätzlich eine Marktsichtung, die 
auch Lösungen anderer Stellen der 
Bundesverwaltung einbezog.
intern zweckgebunden
BMV/BfG U3
Entwicklung von 
Verfahren zur 
Erstellung von 
Modellen zur 
Klassifikation von 
Vegetationseinheiten 
und Substrattypen auf 
der Basis von 
multispektralen 
Drohnen- und 
Gyrokopterdaten in 
Kombination mit 
Felddaten
Die Wahl des Verfahrens erfolgte 
gemäß § 7 BHO unter Beachtung der 
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit. Die Kosten wurden im 
Verhältnis zum Einsatzzweck sowie 
unter Berücksichtigung fachlicher 
Gesichtspunkte im Rahmen der 
üblichen Projektprozesse abgewogen.
Die Auswahl erfolgte unter 
wirtschaftlichen sowie fachlichen 
Gesichtspunkten. Dabei wurden 
grundsätzlich auch nicht KI-
spezifische Lösungsansätze in die 
Betrachtung einbezogen.
Vor der Systemwahl erfolgte 
grundsätzlich eine Marktsichtung, die 
auch Lösungen anderer Stellen der 
Bundesverwaltung einbezog.
intern zweckgebunden
BMV/BSH MDZ KISS Wibe wurde erstellt
Die Alternativen wurden  geprüft, 
die Risiken abgewogen und 
organisatorieschen Massnahmen 
vereinbart. 
es wurde geprüft, keine Systemen 
waren vorhanden.
intern mit Unterstützung eines DL
ohne Ausschreibung. Die 
externe Unterstützung 
erfolgte durch die Inhouse-
Beratung der öffentlicher 
Hand 
zweckgebunden
Anlage 1
20 von 29
BMV/DWD KI-Zentrum
Entwicklungen im KI-
Zentrum des DWD: KI 
Verfahren basierend 
auf meteorologischen 
und klimatologischen 
Datensätzen für KI-
Anwendungen im 
gesamten DWD 
(Entwicklung des 
Softwareframeworks 
FRAIM - Framework for 
AI in Meteorology)
KI-Verfahren liefern einen wesentlichen 
Beitrag zur  Verbesserung der 
gesamten Wetter- und 
Klimavorhersage-Prozesskette. Die 
Kosten der Verfahren rechtfertigen sich 
u.a. durch: 
• Schnellere Bereitstellung aktueller 
Wetter-Vorhersagen und -Warnungen 
• Verbesserte Vorhersagegüte bei  
Wetter- und Klimavorhersagen
• genauere Abschätzung von 
Vorherageunsicherheiten
• Verbesserte 
Qualitätskontrolle der erhobenen 
Messdaten
• genauere Wetterwarnungen zu 
Gefahren für Sicherheit und Ordnung 
und mit hohem Schadenpotential
Mit den Verfahren sind keine 
erkennbaren 
Diskriminierungsrisiken verbunden, 
da sie nur auf meteorologischen 
und klimatologischen Datensätzen 
trainiert sind
Die eingesetzten Verfahren zur Wetter- 
und Klimavorhersage-Prozesskette sind 
speziell für diesen Zweck entwickelte 
Verfahren, an anderer Stelle in der 
Bundesverwaltung eingetzte Systeme 
können nicht nachgenutzt werden
intern sonstiges
Verwendete Daten für die 
eingesetzten KI- und ML-
Verfahren sind  
wissenschaftliche, 
zweckgebundene Daten 
aus numerischen 
Wettervorhersage- und 
Klimamodellen, 
Wetterbeobachtungsdaten 
und Daten aus 
Fernerkundungssystemen 
wie Radar und Satellit
BMV/DWD KI-Zentrum
Entwicklungen im KI-
Zentrum des DWD: KI 
Verfahren unter 
Verwendung von 
Sprach-KI und 
multimodalen Ansätzen 
zur Unterstützung 
basierend auf 
meteorologischen und 
klimatologischen 
Datensätzen sowie 
relevanten 
Textdokumenten für 
Klima- und 
Wetterservices im 
gesamten DWD  
(Entwicklung des 
Softwareframeworks 
DAWID - AI for DWD)
KI-Verfahren liefern einen wesentlichen 
Beitrag zur  Verbesserung der 
gesamten Wetter- und 
Klimavorhersage-Prozesskette. Die 
Kosten der Verfahren rechtfertigen sich 
u.a. durch: 
• Schnellere Bereitstellung aktueller 
Wetter-Vorhersagen und -Warnungen 
• Verbesserte Vorhersagegüte bei  
Wetter- und Klimavorhersagen
• genauere Abschätzung von 
Vorherageunsicherheiten
• Verbesserte Qualitätskontrolle der 
erhobenen Messdaten
• genauere Wetterwarnungen zu 
Gefahren für Sicherheit und Ordnung 
und mit hohem Schadenpotential
Mit den Verfahren sind keine 
erkennbaren 
Diskriminierungsrisiken verbunden, 
da sie nur auf meteorologischen 
und klimatologischen Datensätzen 
trainiert sind, Sprach-KI-Verfahren 
werden zur Unterstützung der 
Fachexperten bei der 
Beschreibung, Interpretation und 
Erläuterung der Klima- und 
Wetterdaten eingesetzt 
Die eingesetzten Verfahren zur Wetter- 
und Klimavorhersage-Prozesskette sind 
speziell für diesen Zweck entwickelte 
Verfahren, an anderer Stelle in der 
Bundesverwaltung eingetzte Systeme 
können nicht nachgenutzt werden
intern sonstiges
Verwendete Daten für die 
eingesetzten KI- und ML-
Verfahren sind im DWD 
erstellte zweckgebundene 
Textdokumente wie 
Wettervorhersagen und 
Reports, sowie 
wissenschaftliche, 
zweckgebundene Daten 
aus numerischen 
Wettervorhersage- und 
Klimamodellen, 
Wetterbeobachtungsdaten 
und Daten aus 
Fernerkundungssystemen 
wie Radar und Satellit
BMV/WSV U13
KI gestützte 
Verkehrserfassung der 
Freizeitschifffahrt
 -  -  - extern
Entwicklung erfolgte über 
bestehenden 
Rahmenvertrag.
zweckgebunden  -
Anlage 1
21 von 29
BMV/BASt SD BASTI
Die Eigenentwicklung des Verfahrens 
zielt auf eine signifikante 
Effizienzsteigerung im 
Wissensmanagement bei minimalen 
externen Kosten ab. Der strategische 
Nutzen, der durch den gezielten 
Kompetenzaufbau, die Stärkung der 
digitalen Souveränität und die 
langfristige technologische 
Unabhängigkeit entsteht, stand bei der 
Abwägung im Vordergrund. Durch den 
konsequenten Einsatz von Open-
Source-Komponenten fallen für die 
Kerntechnologie keine Lizenzkosten an, 
die Investition erfolgt primär in Form 
interner Personalressourcen.   Die 
kontinuierlichen Zeitkosten die im 
Rahmen der klassischen 
Informationsweitergabe und 
Informationsgewinnung z.B. bei On- 
und Offboarding in einen Fachbereich 
entstehen, verbessern das Kosten-
Nutzenpotenzial des Verfahrens weiter. 
Da die BASt als RFE naturgemäß eine 
hohe Mitarbeiterfluktuation aufweist, ist 
von einer hohen Effizienzsteigerung 
durch den Einsatz auszugehen.
BASTI ist bewusst als reines 
Wissensmanagement- und 
Assistenzsystem konzipiert, das 
keine (teil-) automatisierten 
Entscheidungen über oder 
Bewertungen von Personen 
vornimmt. Sein Zweck ist 
ausschließlich die Analyse von und 
der Zugang zu Fach- und 
Verwaltungswissen, um 
Mitarbeitende als unterstützendes 
Werkzeug zu dienen.
Der Grundsatz der Nachnutzung wurde 
geprüft. Zum Zeitpunkt der 
Entscheidung stand jedoch kein System 
zur Verfügung, das die spezifischen 
funktionalen Anforderungen erfüllte 
und gleichzeitig den strategischen 
Vorgaben der BASt an die digitale 
Souveränität gerecht wurde.
Die Anwendung BASTI ist eine vollständige Eigenentwicklung 
(intern) der BASt. Für die Sprachverarbeitung werden vortrainierte 
Open-Source-Modelle genutzt. Ein eigenes Training der Basismodelle 
findet nicht statt.
System bzw. Anwendung: KI-Sprachassistent BASTI (Prototyp)
Entwicklung: Die Entwicklung der Anwendung BASTI erfolgt 
vollständig intern durch eigenes Personal der BASt. Es wurden keine 
externen Auftragnehmer für die Entwicklung beauftragt.
Training: Die BASt führt kein Training der zugrundeliegenden Basis-
Sprachmodelle durch. Es werden ausschließlich bereits vortrainierte 
Open-Source-Sprachmodelle eingesetzt. Die Bereitstellung von 
spezifischem Wissen für die Beantwortung von Anfragen erfolgt über 
das RAG-Verfahren (Retrieval-Augmented Generation), bei dem das 
Modell auf eine kontrollierte, interne Wissensdatenbank zugreift, ohne 
dass diese Daten für ein Nachtrainieren des Modells verwendet 
werden.
Auftraggeber: Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen (BASt)
Auftragnehmer: Keine (sowohl für Entwicklung als auch Training).
Jahr: Die Pilotierungsphase läuft seit 2025.
Kosten und Umfang der Leistung: Der Umfang ist die Entwicklung und 
Pilotierung eines webbasierten, hausinternen KI-Assistenten. Der 
Assistenz wird auf Basis der Rückmeldungen des Hauses 
weiterentwickelt. Die Kosten umfassen interne Personalressourcen 
und die Anschaffung handelsüblicher Standardhardware.   Für die als 
Basis genutzten Open-Source-Sprachmodelle fallen keine 
Lizenzkosten an.
Ausschreibung: Da es sich um eine Eigenentwicklung handelt und 
keine externen Leistungen für Entwicklung oder Training beauftragt 
wurden, war eine Ausschreibung nicht erforderlich.
- sonstiges
Das System trifft keine 
automatisierten 
Entscheidungen. Die für 
den Betrieb des KI-
Assistenten genutzte 
Wissensdatenbanken 
bestehen ausschließlich 
aus Dokumenten und 
Informationen, die der 
BASt im Rahmen ihrer 
gesetzlichen 
Aufgabenerfüllung bereits 
vorliegen. Es findet keine 
gesonderte 
Datenerhebung für den KI-
Assistenten statt.
BMV/KBA Stabsstelle KI-Assistent ITZ-Bund extern (LLM) OpenSource
BMV/KBA Stabsstelle NLU-Chatbot ITZ-Bund extern Angebot ITZBund
BMV/KBA Abteilung 1
KI in der 
Softwareentwicklung
ITZ-Bund extern (LLM) OpenSource
BMI/BVA D KIPITZ
KIPITZ (Public Cloud) wird durch das 
ITZBund (Anbieter) bereitgestellt und 
durch das BVA (Betreiber) evaluiert.
KIPITZ wurde im BVA explizit zur 
Evaluation einer generativen KI 
eingesetzt.
Es handelt sich um die (Nach-)Nutzung 
des Systems KIPITZ aus dem ITZBund.
Bereitstellung durch ITZBund. Bitte ITZBund befragen. sonstiges
Evaluation ohne Einsatz 
von personenbezogenen 
oder anderweitig sensiblen 
Daten.
BMI/StBA C
Verfahren des 
maschinellen Lernens 
in der amtlichen 
Statistik 
(Statistikproduktion)
Die Wahl des jeweiligen Verfahrens 
erfolgte unter Berücksichtigung des 
jeweiligen Einsatzzwecks, wobei unter 
Berücksichtigung der Qualitätsvorgaben 
der amtlichen Statistik potenzielle 
Automatisierungs- und 
Effizienzgewinne den zentralen 
Bewertungsmaßstab bildeten und dem 
erwartbaren Aufwand – insbesondere 
hinsichtlich Entwicklung, Betrieb und 
Qualitätssicherung – gegenübergestellt 
wurden.
Es wurden mögliche Verfahren 
unter Berücksichtigung statistischer 
Qualitätsanforderungen sowie 
potenzieller Risiken – 
einschließlich Diskriminierung – 
sorgfältig geprüft. Dabei wurden 
auch alternative,
klassischstatistische oder regelbasierte 
Ansätze in die fachliche Abwägung 
einbezogen. Die Auswahl des 
Verfahrens erfolgte auf Basis einer 
methodenneutralen Bewertung 
hinsichtlich der Eignung für den 
jeweiligen Anwendungsfall. 
Mögliche Risiken wie 
unbeabsichtigte Verzerrungen 
wurden im Rahmen der 
Konzeptionsphase berücksichtigt.
Im Rahmen der Projektplanung wurde 
grundsätzlich geprüft, ob bestehende 
Lösungen innerhalb der 
Bundesverwaltung für eine 
Nachnutzung in Frage kommen. Dabei 
wurde berücksichtigt, dass viele 
Anwendungen des maschinellen 
Lernens hochspezifisch auf den 
jeweiligen fachlichen Kontext und die 
Datenstruktur ausgerichtet sein müssen. 
Soweit technisch und fachlich sinnvoll, 
wurde auf bestehende Komponenten 
oder Methoden zurückgegriffen bzw. 
deren Übertragbarkeit geprüft. Genutzt 
werden allerdings weniger Lösungen 
aus der Bundesverwaltung, sondern 
Methoden anderer statistischer Ämter, 
z.B. aus Europa, da deren 
Anwendungen mehr Ähnlichkeit zu den 
sehr speziellen Anwendungsfällen des 
StBA aufweisen. Eine vollständige 
Nachnutzung bereits eingesetzter 
Systeme war in diesem Fall aufgrund 
der besonderen Anforderungen an die 
amtliche Statistik und dem 
länderspezifischen Rahmen nicht 
möglich.
intern - zweckgebunden  -
Anlage 1
22 von 29
BMI/BPOL Abteilung 2
Videoanalyse auf 
Bahnhöfen 
Forschung ja Mischform zweckgebunden
BMI/BPOL Abteilung 2
Sensorgestützte 
Tunnelmundüberwach
ung (Dynamic Vision 
Sensor)
Forschung ja Mischform zweckgebunden
keine personenbezogene 
Daten
BMI/BPOL Abteilung 6
QPS 201 P1+ und QPS 
201 P2
Keine direkte Einflussnahme im 
Rahmen des 
Ausschreibungsverfahrens möglich.
Keine direkte Einflussnahme im 
Rahmen des 
Ausschreibungsverfahrens 
möglich.
Wird bei keinen anderen 
Bundesbehörden eingesetzt.
extern ja sonstiges
Das Gerät erhebt keine 
eigenen Daten zur 
Fortentwicklung der KI, 
sondern erhält 
regelmäßig/unregelmäßig 
KI-gestützte 
Softwareupdates.
BMI/BPOL Abteilung 5 ollama
Abwägung zwischen Kosten und 
Ergebnisqualität der Aufgabenerfüllung
Keine Diskriminierungsrisiken 
vorhanden
OS-Produkt extern OS-Produkt zweckgebunden
BMI/BPOL Abteilung 5 Open-WebUI
Abwägung zwischen Kosten und 
Ergebnisqualität der Aufgabenerfüllung
Keine Diskriminierungsrisiken 
vorhanden
OS-Produkt Mischform OS-Produkt zweckgebunden
BMI/BPOL Abteilung 5 Obsidian
Preis-Leistungs-Verhältnis wurde 
berücksichtigt
Keine Diskriminierungsrisiken 
vorhanden
Mischform zweckgebunden
BMI/BPOL Abteilung 5 Whisper keine Kosten, da openSource
bei der genannten KI gibt es keine 
Diskriminierungskrisiken, 
da es es sich um Transkription 
handelt
extern openSource zweckgebunden
BMI/BPOL Abteilung 5 LibreTranslate keine Kosten, da openSource
bei der genannten KI gibt es keine 
Diskriminierungskrisiken,
 da es es sich um eine 
Übersetzung handelt
extern openSource zweckgebunden
BMI/BPOL BPOLD FRA EnForce Air 2
Preis-Leistungs-Verhältnis wurde 
berücksichtigt
extern zweckgebunden
BMI/BPOL BPOLD FRA VisionFlex
Preis-Leistungs-Verhältnis wurde 
berücksichtigt
extern zweckgebunden
BMI/BPOL Akademie Knowtion
Preis-Leistungs-Verhältnis wurde 
berücksichtigt
nicht relevant, da KI den 
spezifischen Mehrwert für ein 
niederschwelliges Autoren-Tool 
bietet 
Prüfung erfolgt - keine Nachnutzung 
möglich 
extern
beschränkte 
Ausschreibung ohne 
Teilnahmewettbewerb
zweckgebunden
BMI/BPOL Akademie
Articulate 360 AI 
Assistant Add-on
Preis-Leistungs-Verhältnis wurde 
berücksichtigt
nicht relevant, da KI den 
spezifischen Mehrwert bietet 
Prüfung erfolgt - keine Nachnutzung 
möglich 
extern
führendes Autoren-Tool in 
BPOL
zweckgebunden
BMI/BPOL Akademie Synthesia
Preis-Leistungs-Verhältnis wurde 
berücksichtigt
nicht relevant, da KI den 
spezifischen Mehrwert bietet 
Prüfung erfolgt - keine Nachnutzung 
möglich 
extern
Direktauftrag gem. § 14 
UVgO
zweckgebunden
BMI/BPOL Akademie
Adobe Creative Cloud 
All Apps
Preis-Leistungs-Verhältnis wurde 
berücksichtigt
nicht relevant, da KI den 
spezifischen Mehrwert bietet 
Prüfung erfolgt - keine Nachnutzung 
möglich 
extern
Adobe CC ist eine 
Sammlung professioneller 
Kreativ-Anwendungen. In 
diesem Portfolio befinden 
sich auch Anwendungen, 
die KI integriert haben. 
Hierfür erfolgte keine 
gesonderte Ausschreibung 
zweckgebunden
Anlage 1
23 von 29
BMI/BPOL Akademie Synthesia
Preis-Leistungs-Verhältnis wurde 
berücksichtigt
nicht relevant, da KI den 
spezifischen Mehrwert bietet 
Prüfung erfolgt - keine Nachnutzung 
möglich 
extern
Direktauftrag gem. § 14 
UVgO
zweckgebunden
BMI/BPOL Abteilung 8
Chatbot der 
Bundespolizei 
Heilfürsorge
Aufwands/Nutzenbetrachtung wurde 
durchgeführt
keine KI spezifischen 
Diskriminierungsrisiken
Prüfung, keine alternativen Systeme in 
der Bundesverwaltung
extern ja zweckgebunden
BMI/BPOL
Forschungs-
und 
Erprobungsstelle
HS 6040 CTiX, XCT extern
BMI/BPOL Abteilung 5 WhisperOPST Es fallen keine Lizenzkosten an.
Es steht aktuell kein alternatives 
Produkt zur Verfügung.
Das Produkt befand sich bereits in der 
Bundesverwaltung im Einsatz.
Mischform 
Es handelt sich um ein 
open source Produkt
zweckgebunden
BMI/BPOL Abteilung 6
Fahrerassistenzsystem
e (FAS) aller gängigen 
Fahrzeughersteller
Keine direkte Einflussnahme im 
Rahmen des 
Ausschreibungsverfahrens möglich.
Keine direkte Einflussnahme im 
Rahmen des 
Ausschreibungsverfahrens 
möglich.
Die anderen Bundesbehörden verfügen 
auch über Fahrzeuge, die mit FAS 
ausgerüstet sind … eine Nachnutzung 
ist nicht zielführend.
extern ja sonstiges
Das Gerät erhebt keine 
eigenen Daten zur 
Fortentwicklung der KI, 
sondern erhält 
regelmäßig/unregelmäßig 
KI-gestützte 
Softwareupdates.
BMI/BPB
Bundeszentrale für 
politische Bildung
ChatGPT Team (8 
Jahres-Lizenzen)
Markterkundung
Beim Einsatz des Chatbots geht es 
u.a. auch darum, genannte 
Diskriminierungsrisiken zu 
erkennen und einordnen zu 
können, was ohne die unmittelbare 
Arbeit mit solchen Technologien 
nicht möglich ist.
Es wurde geprüft - allerdings waren die 
vom ITZBund aufgerufenen Kosten nicht 
darstellbar.
Es findet keine Eigenentwicklung statt
nein, vorherige 
Markterkundung und 
Alleinstellungsmerkmal
sonstiges
Keine Arbeit mit 
personenbezogenen 
Daten, keine 
Zweckbindung erforderlich
BMI/BBK Z KIPITZ
Diese Frage kann erst nach dem 
Testende zum 31.12.2025 beantwortet 
werden.
Diese Frage kann nur das ITZBund 
beantworten.
Diese Frage kann nur das ITZBund 
beantworten.
Intern durch den ITZBund
Diese Frage kann nur das 
ITZBund beantworten.
Diese Frage kann 
nur das ITZBund 
beantworten.
Diese Frage kann nur das 
ITZBund beantworten.
BMI/BKA DI53-2 BLINK
Es handelt sich um ein KI-System mit 
allgemeinem Verwendungszweck, 
daher kann diese Frage nicht 
beantwortet werden.
Die KI-basierte Analyse von Bild- 
und Textdaten hat in ihrer Güte  
keine Entsprechung zu nicht KI-
basierten Verfahren. Daher wurden 
hier keine alternativen Lösungen in 
Betracht gezogen. 
Es wurden verschiedene Anbieter (z.B. 
KIPITZ des ITZ Bund) geprüft. Aufgrund 
der damit verbundenen 
Lizenzbedingungen und IT-
Sicherheitsrisiken wurde jedoch auf eine 
Eigenentwicklung gesetzt.
Mischform
Es werden - bis auf die 
eigenentwickelten Teile - 
nur Open-Source-
Komponenten und -
Modelle eingesetzt, daher 
erübrigt sich eine 
Ausschreibung.
frei nutzbar
BMI/BKA DI53-2 KI-Model-Service KIMS
Es handelt sich um ein KI-System mit 
allgemeinem Verwendungszweck, 
daher kann diese Frage nicht 
beantwortet werden.
Die KI-basierte Analyse von Bild- 
und Textdaten hat in ihrer Güte  
keine Entsprechung zu nicht KI-
basierten Verfahren. Daher wurden 
hier keine alternativen Lösungen in 
Betracht gezogen. 
Es wurden verschiedene Anbieter (z.B. 
KIPITZ des ITZ Bund) geprüft. Aufgrund 
der damit verbundenen 
Lizenzbedingungen und IT-
Sicherheitsrisiken wurde jedoch auf eine 
Eigenentwicklung gesetzt.
Mischform
Es werden - bis auf die 
eigenentwickelten Teile - 
nur Open-Source-
Komponenten und -
Modelle eingesetzt, daher 
erübrigt sich eine 
Ausschreibung.
frei nutzbar
BMI/BKA DI53-2 KIRA
Es handelt sich um ein KI-System mit 
allgemeinem Verwendungszweck, 
daher kann diese Frage nicht 
beantwortet werden.
Die KI-basierte Analyse von Bild- 
und Textdaten hat in ihrer Güte  
keine Entsprechung zu nicht KI-
basierten Verfahren. Daher wurden 
hier keine alternativen Lösungen in 
Betracht gezogen. 
Es wurden verschiedene Anbieter (z.B. 
KIPITZ des ITZ Bund) geprüft. Aufgrund 
der damit verbundenen 
Lizenzbedingungen und IT-
Sicherheitsrisiken wurde jedoch auf eine 
Eigenentwicklung gesetzt.
Mischform
Es werden - bis auf die 
eigenentwickelten Teile - 
nur Open-Source-
Komponenten und -
Modelle eingesetzt, daher 
erübrigt sich eine 
Ausschreibung.
frei nutzbar
Anlage 1
24 von 29
BMI/BKA DI53-2 BKA-Translate
Die Kosten für maschinelle 
Übersetzung liegen weit unter der für 
menschliche Übersetzung. Außerdem 
kann die Übersetzung fast unmittelbar 
erfolgen.
Die KI-basierte maschinelle 
Übersetzung hat in ihrer Güte keine 
Entsprechung zu nicht KI-basierten 
Verfahren. Daher wurden hier 
keine alternativen Lösungen in 
Betracht gezogen. 
Es wurden verschiedene Anbieter (z.B. 
KIPITZ des ITZ Bund) geprüft. Aufgrund 
der damit verbundenen 
Lizenzbedingungen und IT-
Sicherheitsrisiken wurde jedoch auf eine 
Eigenentwicklung gesetzt.
Mischform
Es werden - bis auf die 
eigenentwickelten Teile - 
nur Open-Source-
Komponenten und -
Modelle eingesetzt, daher 
erübrigt sich eine 
Ausschreibung.
sonstiges
Es handelt sich um ein 
System zur maschinellen 
Übersetzung von Text. 
Damit ist die Aufgabe 
festgelegt, nicht jedoch 
der Einsatzzweck.
BMI/BKA DI53-2
Speech-to-Text 
Whisper
Die Kosten für maschinelle 
Transkription liegen weit unter der für 
menschliche Transkription. Außerdem 
kann die Transkription fast unmittelbar 
erfolgen.
Die KI-basierte Transkription hat in 
ihrer Güte  keine Entsprechung zu 
nicht KI-basierten Verfahren. Daher 
wurden hier keine alternativen 
Lösungen in Betracht gezogen. 
Es wurden verschiedene Anbieter (z.B. 
KIPITZ des ITZ Bund) geprüft. Aufgrund 
der damit verbundenen 
Lizenzbedingungen und IT-
Sicherheitsrisiken wurde jedoch auf eine 
Eigenentwicklung gesetzt.
Mischform
Es werden - bis auf die 
eigenentwickelten Teile - 
nur Open-Source-
Komponenten und -
Modelle eingesetzt, daher 
erübrigt sich eine 
Ausschreibung.
frei nutzbar
Es handelt sich um ein 
System zur maschinellen 
Transkription von 
Audiodaten. Damit ist die 
Aufgabe festgelegt, nicht 
jedoch der Einsatzzweck.
BMI/BKA ZV11 Der intelligente Chatbot
Ziel ist die Reduktion regelmäßig 
wiederkehrender Fragen in der 
Verwaltung. Hierdurch gewonnene 
Arbeitszeit kann für andere Aufgaben 
verwendet werden. Einsparpotenziale 
lassen sich nur schwer quantifizieren 
und damit den Kosten 
gegenüberstellen.
Es wurde die Nutzung von 
manuellen Q&A-Chatbots (ohne 
KI) geprüft, sich doch auf Grund 
des hohen Aufwands zur 
Implementierung und späteren 
Pflege für einen LLM-basierten 
Chatbot entschieden.
Da Anbindung BKA eigener Systeme, 
keine Prüfung von vorhandenen 
Systemen in der Bundesverwaltung (ZV 
eigenes Wissenmanagement).
Mischform
Auschreibung der externen 
Dienstleitung ist erfolgt
sonstiges
Verwendung von 
Informationen zu 
Verwaltungsleistungen 
des BKA, welche durch 
Mitarbeitende 
zusammengetragen und 
durch diese geprüft 
(insbesondere Entfernung 
personenbezogener 
Daten) wurde. 
BMI/BKA KT34 Vocalise
Einsatzzweck ist die Erstellung 
kriminaltechnischer Gutachten. Deren 
"Nutzen" sind nicht finanziell 
benennbar. Die Kosten sind 
angemessen für ein spezialisiertes 
kommerzielles System dieser Art. Die 
Alternative einer exklusiven 
Neuentwicklung wären deutlich höher 
gewesen. 
Die verwendete DNN-Technologie 
ist für die erzielbaren 
Erkennungsraten maßgeblich. 
Andere nicht KI-basierte Systeme 
haben nachweislich eine geringere 
Sprecherkennungsperforrmanz.
Bei kommerziellen Systemen wie 
diesem ist es nicht relevant, ob es an 
anderer Stelle auch verwendet wird; 
Lizenzkosten fallen bei jedem Nutzer 
an. Behördliche Eigenentwicklungen zur 
forensischen automatischen 
Sprechererkennung an anderen Stellen 
in der Bundesverwaltung sind auch 
durch Austausch mit anderen 
behördlichen Akteuren nicht bekannt.
extern
Die Entscheidung wurde 
durch Marktbeobachtung 
unter Beachtung der 
fachlichen Bedürfnisse 
getroffen und die Wahl 
war ohne Alternative für 
das erforderte 
Fähigkeitsprofil.
sonstiges
Trainingsdaten wurden 
vom Entwickler gewählt. 
Nach Kenntnisstand 
basierend auf kommerziell 
erwerblichen 
Audiokorpora. 
BMI/BKA KT34 Voice Inspector
Einsatzzweck ist die Erstellung 
kriminaltechnischer Gutachten. Deren 
"Nutzen" sind nicht finanziell 
benennbar. Die Kosten sind 
angemessen für ein spezialisiertes 
kommerzielles System dieser Art. Die 
Alternative einer exklusiven 
Neuentwicklung wären deutlich höher 
gewesen. 
Die verwendete Technologie  ist für 
die erzielbaren Erkennungsraten 
maßgeblich. Andere nicht KI-
basierte Systeme haben 
nachweislich eine geringere 
Sprecherkennungsperforrmanz.
Bei kommerziellen Systemen wie 
diesem ist es nicht relevant, ob es an 
anderer Stelle auch verwendet wird; 
Lizenzkosten fallen bei jedem Nutzer 
an. Behördliche Eigenentwicklungen zur 
forensischen automatischen 
Sprechererkennung an anderen Stellen 
in der Bundesverwaltung sind auch 
durch Austausch mit anderen 
behördlichen Akteuren nicht bekannt.
extern
Die Entscheidung wurde 
durch Marktbeobachtung 
unter Beachtung der 
fachlichen Bedürfnisse 
getroffen und die Wahl 
war ohne Alternative für 
das erforderte 
Fähigkeitsprofil.
sonstiges
Trainingsdaten wurden 
vom Entwickler gewählt. 
Nach Kenntnisstand 
basierend auf kommerziell 
erwerblichen 
Audiokorpora. 
Anlage 1
25 von 29
BMI/BKA KT43
NMR & IR & Raman 
Simulationen
nicht bedacht
(Forschung)
nicht bedacht
(Forschung)
nicht bedacht
(Forschung)
Mischform - sonstiges
Daten stammen aus selbst 
aufgebauten Datenbanken 
und frei verfügbaren Daten
BMI/BKA KT43
Mass Spectral 
Interpreter
nicht bedacht
(Forschung)
nicht bedacht
(Forschung)
nicht bedacht
(Forschung)
Mischform - sonstiges
Daten stammen aus selbst 
aufgebauten Datenbanken 
und frei verfügbaren Daten
BMI/BKA KT43
METIS NPS AImEx 
(ChemInnovation GC-
EI-MS 
Strukturaufklärung)
nicht bedacht
(Forschung)
nicht bedacht
(Forschung)
nicht bedacht
(Forschung)
Mischform - sonstiges
Daten stammen aus selbst 
aufgebauten Datenabnken 
und frei vefügbaren Daten
BMI/BKA KT53 DJ keine Kosten nicht zutreffend nicht geprüft, da keine Kosten Mischform Interne Entwicklung sonstiges
Es wurden keine 
Datenerhoben. Es wurden 
OpenSource Modelle 
eingesetzt. 
BMI/BKA KT31 STRmix
Bei derartigen Beschaffungen wird 
grundsätzlich eine WiBe durchgeführt 
Alternative  Lösungen wurden nicht 
in Betracht gezogen, da sie den 
Anforderungen nicht vollumfänglich 
genügten
Keine Prüfung, da es sich bei STRmix 
um ein Expertensystem zur 
biostatistischen Auswertung und 
Interpretation von DNA-Spuren handelt  
extern
Im Beschaffungsvorgang 
erfolgte eine 
Produktfestlegung (s. 
Antwort auf Frage 1 e)
zweckgebunden
BMI/BKA KT13-5
3D Visualisierung 
Gaussian 
Splatting/NeRFs
Open Source Software nicht zutreffend nicht geprüft extern nicht zutreffend sonstiges nicht zutreffend
BMI/BKA DI21
Entitäten-Extraktions-
Tool (EET)
Die erwarteten Einsparungen beim 
Personal waren ein zentrales Kriterium 
bei der Genehmigung des 
Umsetzungsprojektes.
Die KI ist eine Eigenentwicklung 
und sie basiert auf Daten des BKA. 
Es gibt daher keine Alternative.
siehe 1e) intern nicht relevant zweckgebunden
BMI/BKA TE14 2Captcha
Es sind keine alternativen Tools mit 
einem vergleichbaren Leistungsumfang 
bekannt.
Im Rahmen des Lösens von 
Captchas bestehen keine 
Diskrimierungsrisiken.
Aufgrund der speziellen Anwendung 
sind TE14 keine anderen Bereiche 
bekannt, in denen ähnliche 
Anwendungen eingesetzt 
werden.Entsprechende Abfragen 
wurden durchgeführt.
extern
Es wurde auf bestehende 
Lösungen zurückgegriffen, 
die nicht exklusiv für den 
Einsatz bei TE14 
entwickelt wurden.
zweckgebunden
Anlage 1
26 von 29
BMI/BKA DI23
Translation as a 
Service (TAAS)
TAAS ist eine von Interpol seit 2018 zur 
Verfügung gestellte Webanwendung 
zur maschinellen Übersetzung von 
Texten. Das BKA ist weder Betreiber 
noch Administrator des Systems. 
Dieses Tool stellt Interpol allen seinen 
Mitgliedstaaten kostenlos zur 
Verfügung. Inwiefen hier KI angewandt 
wird ist nicht bekannt. Es bestehen 
auch keinerlei Webserviceanbindungen 
an das System, wie es der Name 
vermuten lässt.
Siehe D47 Siehe D47 extern
es handelt sich um ein 
Interpolprodukt ohne 
Mitspracherecht der 
Mitgliedstaaten
frei nutzbar
BMI/BKA CC15 Coding Assistant 
Zum Zeitpunkt der Bereitstellung nur 
durch Cloud Dienste ersetzbar
keine Alternattive bekannt (bis auf 
Cloud)
Übergabe des Verfahrens an DI53 in 
Klärung
intern frei nutzbar
BMI/BKA OE12-4 ID-Reader
Kosten- und Zeiterspaarnisse durch 
maschinelle detektion von Dokumenten
Regelbasierte Ansätze nicht 
zielführend
Prüfung erfolgt. Keine Nachnutzng 
möglich
extern
Nein.
Aufgrund meherer 
Alleinstellungsmerkmale 
war keine Ausschreibung 
möglich.
Hierzu zählen:
on-prem Betrieb
zweckgebunden
keinne Aussage möglich
da extern
BMI/BKA OE12-4, DI33 SYSTRAN
extreme Kosten- und Zeiterspaarnisse 
durch maschinelle übersetzung
Regelbasierte 
Übersetzungssysteme stelle keine 
Alternative dar. Weder aufgrund 
der Qualität der Übersetzungen 
noch bzgl. der Geschwindigkeit / 
Effizienz. Ergebnisse sind 
allerdings immer zu prüfen und 
ggf. durch Menschliche 
Übersetzter zu validieren.
kein Nachnutzung möglich, da das 
System abgeschottet on prem. 
Betrieben wird.
extern
Nein.
Aufgrund meherer 
Alleinstellungsmerkmale 
war keine Ausschreibung 
möglich.
Hierzu zählen:
on-prem Betrieb
zweckgebunden
keinne Aussage möglich
da extern
BMI/BKA OE12, OE13, OE14 Vergleichsgeräte (IoT) extern
BMI/BKA OE12, OE13, OE14
Vergleichsgeräte 
(Smartphones)
extern
BMI/BKA OE 16-5
KI-gestützte 
Personenerkennungsfu
nktion im 
Kamerasystem der 
Drohne AUTEL EVO 
Max 4T auf Basis von 
"OpenAI"
KI-Funktionalität ist nur ein Hilfsfunktion 
des Gesamtsystems
Drohne zählt lediglich Anzahl von 
Menschen
Es gibt keine derartigen Systeme in der 
Bundesverwaltung
extern
Nicht ausgeschrieben, da 
unter Wertgrenze
sonstiges
Training erfolgte durch 
Hersteller
BMI/BKA OE22 OE22 AI Spielwiese
Es handelt sich um einen Aufbau zur 
Evaluation von KI. Diese Abwägung ist 
Teil der laufenden Evaluation.
Das KI System dient nicht zur 
Entscheidungsunterstützung 
sondern als 
Entwicklungswerkzeug. Ein 
Dikriminierungspotential wird hier 
nicht gesehen.
Wurde geprüft und negativ entschieden. extern
Es wurden nur frei 
verfügbare bzw. 
Opensource Systeme 
verwendet, die kostenlos 
verwendet werden können.
sonstiges
Es wird ein selbst erstellter 
Quellcode und Testfälle 
verarbeitet. 
Anlage 1
27 von 29
BMI/BKA OE24
Code Completion in 
PyCharm 
extern
BMI/BKA OE24 IntelliSense extern
BMI/BKA OE24 Microsoft Copilot extern
BMI/BKA OE24-3 Robocop extern
BMI/BKA OE15-1
technische 
Auswerteunterstützung 
für digitale 
Textmassendaten in 
Asservaten
laufende Kosten
es wurde die jeweils beste Lösung 
gewählt
trifft nicht zu intern entfällt zweckgebunden entfällt
BMI/BKA OE15-2
technische 
Auswertunterstützung 
für digitale Bild- und 
Videomassendaten in 
Asservaten
Einsatzzweck ist 
Kriminalitätsbekämpfung, andere 
Verfahren sind zu personal- und 
zeitintensiv
Alternative nicht-KI-Lösungen sind 
nicht ersichtlich
Es sind keine Lösungen in der 
Bundesverwaltung ersichtlich
gemischt
Kauf eines kommerziellen 
Produktes
sonstiges
sowohl zweckgebundene 
als auch frei nutzbare 
Daten wurden verwendet
BMI/BKA TE14 Free Captcha Solver
Die Anwendung war zum Zeitpunkt des 
Einsatzes und wird nach Umstellung 
auf eine Bezahlvariante aktuell nicht 
mehr bei TE14 eingesetzt.
Im Rahmen des Lösens von 
Captchas bestehen keine 
Diskrimierungsrisiken.
Aufgrund der speziellen Anwendung 
sind TE14 keine anderen Bereiche 
bekannt, in denen ähnliche 
Anwendungen eingesetzt 
werden.Entsprechende Abfragen 
wurden durchgeführt.
extern
Es wurde auf bestehende 
Lösungen zurückgegriffen, 
die nicht exklusiv für den 
Einsatz bei TE14 
entwickelt wurden.
zweckgebunden
BMI/BKA TE14 AntiCaptcha
Es sind keine alternativen Tools mit 
einem vergleichbaren Leistungsumfang 
bekannt.
Im Rahmen des Lösens von 
Captchas bestehen keine 
Diskrimierungsrisiken.
Aufgrund der speziellen Anwendung 
sind TE14 keine anderen Bereiche 
bekannt, in denen ähnliche 
Anwendungen eingesetzt 
werden.Entsprechende Abfragen 
wurden durchgeführt.
extern
Es wurde auf bestehende 
Lösungen zurückgegriffen, 
die nicht exklusiv für den 
Einsatz bei TE14 
entwickelt wurden.
zweckgebunden
BMI/BKA TE14 CapMonster
Es sind keine alternativen Tools mit 
einem vergleichbaren Leistungsumfang 
bekannt.
Im Rahmen des Lösens von 
Captchas bestehen keine 
Diskrimierungsrisiken.
Aufgrund der speziellen Anwendung 
sind TE14 keine anderen Bereiche 
bekannt, in denen ähnliche 
Anwendungen eingesetzt 
werden.Entsprechende Abfragen 
wurden durchgeführt.
extern
Es wurde auf bestehende 
Lösungen zurückgegriffen, 
die nicht exklusiv für den 
Einsatz bei TE14 
entwickelt wurden.
zweckgebunden
BMI/BAMF 7, 2
Assistenzsystem für 
Sicherheitsmeldungen 
(ASM)
Erstellung einer WiBe
Verprobung eines regelbasierten 
Ansatzes zu Projektbeginn
Es sind keine Systeme bekannt, die zum 
damaligen Zeitpunkt oder jetzt 
nachgenutzt werden könnten
interne Entwicklung mit externer Unterstützung
Das System selbst wurde 
nicht ausgeschrieben, aber 
die externen Leistungen 
wurden aus einem 
Rahmenvertrag 
abgerufen, der 
ausgeschrieben wurde.
zweckgebunden
BMI / ZITiS Digitale Forensik Stable Diffusion
Es wurde der Personalkosteneinsatz ins 
Verhältnis gesetzt.
kein Diskriminierungs-potential 
gegeben
Prüfung wurde durchgeführt extern
nein, es handelt sich um 
eine Open Source-Lösung
zweckgebunden ---
BMI / ZITiS Digitale Forensik Eleven Labs
Es wurde der Personalkosteneinsatz ins 
Verhältnis gesetzt.
kein Diskriminierungs-potential 
gegeben
Prüfung wurde durchgeführt extern nein, geringe Kosten zweckgebunden ---
BMI / ZITiS Digitale Forensik Inseyets keine zusätzlichen Kosten
kein Diskriminierungs-potential 
gegeben
Prüfung wurde durchgeführt extern
nein, da
Alleinstellungsmerkmal
zweckgebunden ---
Anlage 1
28 von 29
BMI / ZITiS Zentraler Service Noxtua
Marktsichtung und Vergleich wurde 
vorgenommen
kein Diskriminierungs-potential 
gegeben
Keine anderen Systeme bekannt extern
nein, da
Alleinstellungsmerkmal
frei nutzbar ---
BMI/BPOL Abteilung 5
@rtus mobil/mobile 
Datenerfassung
Preis-Leistungs-Verhältnis wurde 
berücksichtigt
nicht relevant extern zweckgebunden
BMI/BPOL Abteilung 5
@rtus mobil/Auslesen 
Ausweisdokuente
Preis-Leistungs-Verhältnis wurde 
berücksichtigt
nicht relevant extern zweckgebunden
Anlage 1
29 von 29
Frage 1 k) Frage 1 l)
Ressort / 
Behörde
Abteilung KI-System
Wie wird geprüft, dass Daten 
relevant, hinreichend 
repräsentativ undmöglichst 
fehlerfrei und vollständig 
sind?
Inwieweit werden oder 
wurden personenbezogene 
Daten zum Training der 
Systeme genutzt? Wie wir 
die rechtmäßige 
Verarbeitung bei der 
Auswahl der KI-Systeme 
genutzt?
Verwendung 
urheberrechtlich 
geschützter 
Materialien oder 
Daten
Kontrolle durch 
Bundesreg. für 
rechtmäßige Nutzung der 
Daten? 
BMJV / DPMA
elekt. Klassifikator nach 
IPC
qualitätsgesicherte und öffentlich 
zugängliche Schutzrechtsdaten
keine personenbez. Daten nein nicht zutreffend
BMJV / DPMA
Kognitive Suche für das 
Patentprüfungsverfahre
n
qualitätsgesicherte und öffentlich 
zugängliche Schutzrechtsdaten
keine personenbez. Daten nein nicht zutreffend
BMJV / DPMA
Akten/Prüferkarteireche
rche und 
Patentrecherche
qualitätsgesicherte und öffentlich 
zugängliche Schutzrechtsdaten
keine personenbez. Daten nein nicht zutreffend
BMJV / DPMA Checking-Claims
öffentlich zugängliche 
Textkorpora der Uni Leipzig
keine personenbez. Daten nein nicht zutreffend
BMJV / DPMA WIPO-Translate
qualitätsgesicherte und öffentlich 
zugängliche Schutzrechtsdaten
keine personenbez. Daten nein nicht zutreffend
Genutzte Daten zum Training der Systeme
Allgemeine Angaben
Frage 1m)
Anlage 2
1 von 57
BMUKN Z
KIRAS (MaKI-ID: 
BD20247483453)
Das Werkzeug wird zur Arbeit 
mit Texten verwendet. Hierfür 
eignen sich auf generellen 
Texten im Internet trainierte 
Modelle. Relevanz für die 
ministerielle Arbeit wird durch die 
Anbindung interner Texte 
gewährleistet.
Für das genutzte offene LLM 
Llama 3.3 nicht bekannt
Für das genutzte 
offene LLM Llama 3.3 
nicht bekannt
Nein
Anlage 2
2 von 57
BMUKN / 
Umweltbunde
samt (UBA)
Anwendungslab
or für Künstliche 
Intelligenz und 
Big Data (KI-
Lab)
Die Prüfung der Daten erfolgt 
durch Verfahren, die dem Stand 
der Technik entsprechen, wie 
z.B. statistische Analysen zur 
Ermittlung der Repräsentativität 
und Algorithmen zur 
Fehlererkennung. Beispielsweise 
werden Daten auf Verzerrungen 
untersucht und visuelle 
Datenexploration eingesetzt, um 
Auffälligkeiten zu identifizieren. 
Zusätzlich werden ethisch 
kritische Aspekte von einer für KI-
Ethik zuständigen Person im 
Team bewertet, während die 
gesamte Gruppe in ethischer 
Kompetenz geschult wird, um 
frühzeitig mögliche Probleme zu 
erkennen.
Bei Projekten in denen ein Open 
Source Model Dritter zum 
Einsatz kommt wird die Auswahl 
unter Berücksichtigung ethischer 
Aspekte, soweit diese 
transparent und bewertbar sind, 
getroffen.
Bei den vom KI-Lab erstellten 
KI-Modellen wurde  die 
Nutzung personenbezogener 
Daten für das Training geprüft 
und  vermieden.
Bei der Nutzung von Modellen 
Dritter kann eine Nutzung 
personenbezogener Daten 
nicht ausgeschlossen 
werden.
Bei den vom KI-Lab 
erstellten KI-Modellen 
wurde  die Nutzung 
unlizenzierter, 
urheberrechtlich 
geschützter Daten für 
das Training geprüft 
und  ausgeschlossen.
Bei der Nutzung von 
Modellen Dritter kann 
eine Nutzung 
unlizenzierter, 
urheberrechtlich 
geschützter Daten 
nicht ausgeschlossen 
werden.
proaktives Erstellen von 
Datenschutzkonzepten zu 
jedem KI-Projekt am UBA
Anlage 2
3 von 57
BMUKN / 
Bundesamt für 
Naturschutz 
(BfN)
Abteilung I 1
Digitalisierung, 
Naturschutzinfo
rmation 
(zuständig: 
Fachgebiet I 
1.1)
Die Prüfung ist ein mehrstufiger 
Prozess, der über formale 
Dokumentation die Einhaltung 
rechtlicher Prinzipien (DSGVO, 
KI-VO) mit technischen 
Qualitätssicherungsverfahren 
(Fehlerfreiheit, Vollständigkeit) 
verknüpft.
Es wurden keine 
personenbezogenen Daten 
zum Training genutzt
Nein nein
Anlage 2
4 von 57
BMUKN / 
Bundesamt für 
die Sicherheit 
der nuklearen 
Entsorgung 
(BASE)
Abteilung T – 
Verwaltungstran
sformation und 
Öffentlichkeitsar
beit (zuständig: 
Referat T4)
Die Projekte verwenden bzw. 
planen nach derzeitigem Stand 
bereits im Vorhinein durch das 
BASE bzw. die 
Bundesgesellschaft für 
Endlagerung (BGE) 
veröffentlichte und geprüfte 
Daten zu verwenden.
Die Projekte planen keine 
personenbezogenen Daten 
zu nutzen. Maki-ID: 
BD20242554313 wird 
vorhinein durch das BASE 
veröffentlichte und geprüfte 
Daten verwenden. Wenn 
diese Daten Personenbezüge 
enthalten, dann existiert eine 
Rechtsgrundlage für ihre 
Veröffentlichung (z. B. 
Umweltinformationsgesetz § 
9).
KI-Projekte des BASE 
befinden sich noch im 
Stadium der 
Ideenentwicklung bzw. 
Planung oder 
Prototypisierung. Nach 
derzeitigem Stand 
werden keine 
urheberrechtlich 
geschützte Daten 
verwendet.  Maki ID: 
BD20242554313 wird 
bereits im Vorhinein 
durch das BASE 
veröffentlichte und 
geprüfte Daten 
verwenden. Wenn 
diese Daten geistiges 
Eigentum von Dritten 
enthalten, dann 
existiert eine 
Rechtsgrundlage für 
ihre Veröffentlichung 
(z. B. 
Umweltinformationsge
setz § 9).
Anlage 2
5 von 57
BMUKN / 
Bundesamt für 
Strahlenschut
z (BfS)
Abteilung DO 
"Digitalisierung 
und 
Organisation" 
(zuständig: 
Referat DO4)
Sollten Anwendungen selbst 
entwickelt und trainiert werden, 
werden nur vorab geprüfte, 
hochwertige Datensätze für das 
Training verwendet.
Bei der Nutzung von fertig 
entwickelten Anwendungen 
erfolgt eine Bewertung und 
Einschätzung vorab durch 
einholen von Informationen.
Bisher werden noch keine 
personenbezogenen Daten 
für das Training genutzt
Nein
Es wird initial geprüft auf 
welcher Trainingsdatenbasis 
KI Anwendungen entwickelt 
werden.
Anlage 2
6 von 57
BMAS
D (hier Fragen 
1 und 2; 
konkret: Trend- 
und 
Themenscannin
g 
(„Horizon 
Scanning“ / 
denkfabrik.ai)
Beim Trend- und 
Themenscanning („Horizon 
Scanning“) werden Textquellen 
(wissenschaftliche Publikationen, 
Forschungsdatenbanken, 
Nachrichten, soziale Medien, 
Blogs, Statistiken, offizielle 
Stellen) durchsucht, um 
zukünftig potenziell relevante 
Themen zu identifizieren. Mithilfe 
von KI werden dafür 
zusammenfassende 
Beschreibungen erzeugt, welche 
kontinuierlich durch ein 
(menschliches) Redaktionsteam 
gefiltert werden und gemeinsam 
mit Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern des BMAS 
hinsichtlich ihrer Relevanz und 
möglichen zukünftigen 
Auswirkungen diskutiert werden.
Kein eigenes Training 
durchgeführt.
Vor der Nutzung wird 
sichergestellt, dass 
keine urheberrechtlich 
geschützten Inhalte 
ohne entsprechende 
Lizenz oder 
Genehmigung 
verwendet werden.
Kontrolle erfolgt im Rahmen 
der Ausschreibung/Vergabe 
und während 
Projektumsetzung.
Anlage 2
7 von 57
BMAS Z
Kein eigenes Training 
durchgeführt. Es werden 
ausschließlich Open Source 
LLMs eingesetzt.
Kein eigenes Training 
durchgeführt. Es werden 
ausschließlich Open Source 
LLMs eingesetzt.
Kein eigenes Training 
durchgeführt. Es 
werden ausschließlich 
Open Source LLMs 
eingesetzt.
Kontrolle erfolgt im Rahmen 
der Ausschreibung/Vergabe 
und während 
Projektumsetzung.
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerech
tigkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssich
erheit
KIEZ
System wurde nicht trainiert, 
Nutzung vortrainierter Modelle, 
Daten der individuellen Nutzung 
können nicht kontrolliert werden 
(kein Monitoring individueller 
Chats)
System wurde nicht durch 
uns trainiert, Nutzung 
vortrainierter Modelle, für 
OpenAI siehe: 
https://help.openai.com/en/art
icles/8713093-wie-
chatgptund-unsere-
sprachmodelleentwickeltwerden#h_2bd41f6a48
System wurde nicht 
durch uns trainiert, 
Nutzung vortrainierter 
Modelle, für OpenAI 
siehe: 
https://help.openai.co
m/en/articles/8713093-
wie-chatgpt-
undunsere-
sprachmodelleentwickeltwerden#h_2bd41f6a4
8
System wurde nicht durch 
uns trainiert, Nutzung 
vortrainierter Modelle, für 
OpenAI siehe: 
https://help.openai.com/en/ar
ticles/8713093-wie-
chatgptund-unsere-
sprachmodelleentwickeltwerden#h_2bd41f6a48
Anlage 2
8 von 57
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerech
tigkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssich
erheit
Experten-KI-RAGs
Einerseits haben wir den 
Überblick über den gesamten 
möglichen Datenkorpus und 
können so Relevanz und 
Repräsentativität einschätzen, 
zudem evaluieren wir mit 
Fachreferaten die Ausgaben
System wurde nicht durch 
uns trainiert, Nutzung 
vortrainierter Modelle, für 
OpenAI siehe: 
https://help.openai.com/en/art
icles/8713093-wie-
chatgptund-unsere-
sprachmodelleentwickeltwerden#h_2bd41f6a48
System wurde nicht 
durch uns trainiert, 
Nutzung vortrainierter 
Modelle, für OpenAI 
siehe: 
https://help.openai.co
m/en/articles/8713093-
wie-chatgpt-
undunsere-
sprachmodelleentwickeltwerden#h_2bd41f6a4
8
System wurde nicht durch 
uns trainiert, Nutzung 
vortrainierter Modelle, für 
OpenAI siehe: 
https://help.openai.com/en/ar
ticles/8713093-wie-
chatgptund-unsere-
sprachmodelleentwickeltwerden#h_2bd41f6a48
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerech
tigkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssich
erheit
Check-KI
System wurde nicht durch 
uns trainiert, Nutzung 
vortrainierter Modelle, für 
OpenAI siehe: 
https://help.openai.com/en/ar
ticles/8713093-wie-
chatgptund-unsere-
sprachmodelleentwickeltwerden#h_2bd41f6a48
Anlage 2
9 von 57
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerech
tigkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssich
erheit
NegotiateCOP
Einerseits haben wir den 
Überblick über den gesamten 
möglichen Datenkorpus und 
können so Relevanz und 
Repräsentativität einschätzen, 
zudem werden die Ausgaben 
evaluiert
System wurde nicht trainiert, 
Nutzung vortrainierter 
Modelle
System wurde nicht 
trainiert, Nutzung 
vortrainierter Modelle
System wurde nicht durch 
uns trainiert, Nutzung 
vortrainierter Modelle
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerech
tigkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssich
erheit
PortfolioNavigator
Einerseits haben wir den 
Überblick über den gesamten 
möglichen Datenkorpus und 
können so Relevanz und 
Repräsentativität einschätzen, 
zudem evaluieren wir mit 
Fachreferaten die Ausgaben
System wurde nicht durch 
uns trainiert, Nutzung 
vortrainierter Modelle, für 
OpenAI siehe: 
https://help.openai.com/en/art
icles/8713093-wie-
chatgptund-unsere-
sprachmodelleentwickeltwerden#h_2bd41f6a48
System wurde nicht 
durch uns trainiert, 
Nutzung vortrainierter 
Modelle, für OpenAI 
siehe: 
https://help.openai.co
m/en/articles/8713093-
wie-chatgpt-
undunsere-
sprachmodelleentwickeltwerden#h_2bd41f6a4
8
System wurde nicht durch 
uns trainiert, Nutzung 
vortrainierter Modelle, für 
OpenAI siehe: 
https://help.openai.com/en/ar
ticles/8713093-wie-
chatgptund-unsere-
sprachmodelleentwickeltwerden#h_2bd41f6a48
Anlage 2
10 von 57
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerech
tigkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssich
erheit
SimplifAI
Einerseits haben wir den 
Überblick über den gesamten 
möglichen Datenkorpus und 
können so Relevanz und 
Repräsentativität einschätzen, 
zudem evaluieren wir mit 
Fachreferaten die Ausgaben
System wurde nicht durch 
uns trainiert, Nutzung 
vortrainierter Modelle, für 
OpenAI siehe: 
https://help.openai.com/en/art
icles/8713093-wie-
chatgptund-unsere-
sprachmodelleentwickeltwerden#h_2bd41f6a48
System wurde nicht 
durch uns trainiert, 
Nutzung vortrainierter 
Modelle, für OpenAI 
siehe: 
https://help.openai.co
m/en/articles/8713093-
wie-chatgpt-
undunsere-
sprachmodelleentwickeltwerden#h_2bd41f6a4
8
System wurde nicht durch 
uns trainiert, Nutzung 
vortrainierter Modelle, für 
OpenAI siehe: 
https://help.openai.com/en/ar
ticles/8713093-wie-
chatgptund-unsere-
sprachmodelleentwickeltwerden#h_2bd41f6a48
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerech
tigkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssich
erheit
Evidenz-Chatbot
Projekt erst in Planungsphase, 
Evaluation  wird eingeplant
Projekt in Planungsphase, 
personenbezogene Daten 
nicht relevant für den Use 
Case
Projekt in 
Planungsphase, 
urheberrechtich 
geschützte Daten 
nicht relevant für den 
Use Case
Projekt in Planungsphase, 
urheberrechtich geschützte 
Daten nicht relevant für den 
Use Case
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerech
tigkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssich
erheit
AutoRedact
Nutzung vortrainierter Modelle. 
Benchmarking anhand interner 
und synthetischer Daten.
System wurde nicht durch 
uns trainiert, Nutzung 
vortrainierter Open Source 
Modelle
System wurde nicht 
durch uns trainiert, 
Nutzung vortrainierter 
Open Source Modelle
System wurde nicht durch 
uns trainiert, Nutzung 
vortrainierter Open Source 
Modelle
Anlage 2
11 von 57
AA AA weit
KI Assistenz für die 
Aufgaben Chat, 
Zusammenfassung, 
Recherche; RAG 
System 
durch menschliche Auswahl kein Training kein Training
AA AA weit Übersetzungen durch menschliche Auswahl 
Trainingsdaten enthalten 
keinen Personenbezug
Nutzung von Daten 
der Verwaltung
AA AA weit
Unterstützung bei 
Bürgeranfragen durch 
teilautomatische 
Klassifizierung, um 
möglichst zielgenaue 
Antworten aus den 
Internet-FAQ Bereich in 
der ersten Autoantwort 
zu 
versenden.
durch menschliche Auswahl 
Trainingsdaten enthalten 
keinen Personenbezug
Nutzung von Daten 
der Verwaltung
BMDS
DS   (Ref DS II 
2 
Beschaffungsco
ntrolling) 
Bert-v2
Für den Proof of Concept 
wurden synthetische Daten zum 
Anlernen des Small-Language-
Model verwendet. Diese sind als 
hinreichend representativ für den 
PoC erachtet.
keine Nutzung 
personenbezogener Daten
keine Nutzung 
urheberrichtlich 
geschützter 
Materialien oder Daten
Für den Proof of Concept 
wurden synthetische Daten 
zum Anlernen des slm 
verwendet. Diese sind als 
hinreichend representativ für 
den PoC erachtet.
Anlage 2
12 von 57
BMDS DS (Ref DS II 7) EMMA
EMMA nutzt ausschließlich 
Wording und Textbausteine, die 
vom BMDS zur Verfügung 
gestellt werden. Die QS erfolgt 
zusammen mit dem 
Dienstleister.
keine Nutzung 
personenbezogener Daten 
zum Training
keine Nutzung 
urheberrichtlich 
geschützter 
Materialien oder Daten
ja durch vertragliche 
Regelungen gesichert sowie 
AVV
Anlage 2
13 von 57
BMF/ BMF hausweit KIPITZ
Kein eigenes Training; 
Verwendung von OpenSource 
und Open-Weight 
Sprachmodellen von 
Drittherstellern. BMF hat bei 
Open-Source Sprachmodellen 
nur Zugriff auf Informationen 
vom Hersteller, die veröffentlicht 
sind. Bei Open-Weight Modellen 
werden die Trainingsdaten nicht 
veröffentlicht.
Kein eigenes Training; 
Verwendung von 
OpenSource und Open-
Weight Sprachmodellen von 
Drittherstellern. BMF hat bei 
Open-Source 
Sprachmodellen nur Zugriff 
auf Informationen vom 
Hersteller, die veröffentlicht 
sind. Bei Open-Weight 
Modellen werden die 
Trainingsdaten nicht 
veröffentlicht.
Kein eigenes Training; 
Verwendung von 
OpenSource und 
Open-Weight 
Sprachmodellen von 
Drittherstellern. BMF 
hat bei Open-Source 
Sprachmodellen nur 
Zugriff auf 
Informationen vom 
Hersteller, die 
veröffentlicht sind. Bei 
Open-Weight 
Modellen werden die 
Trainingsdaten nicht 
veröffentlicht.
Kein eigenes Training; 
Verwendung von 
OpenSource und Open-
Weight Sprachmodellen von 
Drittherstellern. BMF hat bei 
Open-Source 
Sprachmodellen nur Zugriff 
auf Informationen vom 
Hersteller, die veröffentlicht 
sind. Bei Open-Weight 
Modellen werden die 
Trainingsdaten nicht 
veröffentlicht.
Anlage 2
14 von 57
BMF
ITZBund
Chatbot BITZ
Die Datenbasis des Trainings 
der NLU-Komponente sind die 
Inhalte des Redaktionssystems 
(Frage-Antwort-Beispiele), die 
organisatorisch durch die 
Redaktion selbst zu pflegen sind. 
Zudem können noch auf Basis 
der tatsächlichen 
Nutzerinteraktionen mit dem 
Chatbot durch die Redaktion die 
Zuordnung von Nutzereingaben 
zu Fragen manuell 
nachgeschärft werden, indem 
diese als zusätzliche Information 
in das Training der NLU-
Komponente einfließen. Die 
Verantwortung der 
Trainingsdatenauswahl liegt 
damit ultimativ bei der jeweiligen 
Redaktion.
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
bei den Trainings verwendet.
Die zum Training 
heran gezogenen 
Daten basieren 
ausschließlich auf den 
geführten 
Konversationen des 
Systems. Diese 
werden anschließend 
per definierter 
CronJobs gelöscht.
Datenhoheit liegt 
ausschließlich in den RZ des 
Bundes.
Anlage 2
15 von 57
BMF
ITZBund
Chatbot KIRA
Die Datenbasis des Trainings 
der NLU-Komponente sind die 
Inhalte des Redaktionssystems 
(Frage-Antwort-Beispiele), die 
organisatorisch durch die 
Redaktion selbst zu pflegen sind. 
Zudem können noch auf Basis 
der tatsächlichen 
Nutzerinteraktionen mit dem 
Chatbot durch die Redaktion die 
Zurodnung von Nutzereingaben 
zu Fragen manuell 
nachgeschärft werden, indem 
diese als zusätzliche Information 
in das Training der NLU-
Komponente einfließen. Die 
Verantwortung der 
Trainingsdatenauswahl liegt 
damit ultimativ bei der jeweiligen 
Redaktion.
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
bei den Trainings verwendet.
nein
Anlage 2
16 von 57
BMF
ITZBund
Pilotierung
- Show-Case für 
Beratung
Daten kommen von den 
Nutzenden (Input, Bilddaten, 
daraus resultierender Output), 
daher KI-Kompetenzaufbau; 
keine automatisierten 
Entscheidungsprozesse
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
bei den Trainings verwendet.
nein hier nicht zutreffend
BMF
ITZBund
KIPITZ
Daten kommen von den 
Nutzenden (Input, daraus 
resultierender Output), daher KI-
Kompetenzaufbau; keine 
automatisierten 
Entscheidungsprozesse
Kein eigenes Training; nur 
Verwendung von 
OpenSource & Open-Weight 
Sprachmodellen von 
Dritthersteller. ITZBund hat 
bei Open-Source 
Sprachmodellen nur Zugriff 
auf Informationen von 
Hersteller, die veröffentlicht 
sind. Bei Open-Weight 
Modellen werden die 
Trainingsdaten nicht 
veröffentlicht.
Kein eigenes Training;
nur Verwendung von 
Open-Source-
Sprachmodellen von 
Drittherstellern
BMF GZD
Dies wird fortlaufend in 
Abstimmung mit dem 
Behördlichen Datenschutz der 
Zollverwaltung sichergestellt. 
Dies wird fortlaufend in 
Abstimmung mit dem 
Behördlichen Datenschutz 
der Zollverwaltung 
sichergestellt. 
siehe BT-Drs. 
20/11648 Frage 1. j)
Anlage 2
17 von 57
BMF GZD eZoll-App
Dies wird fortlaufend in 
Abstimmung mit dem 
Behördlichen Datenschutz der 
Zollverwaltung sichergestellt. 
Dies wird fortlaufend in 
Abstimmung mit dem 
Behördlichen Datenschutz 
der Zollverwaltung 
sichergestellt. 
Es wurden keine 
urheberrechtlich 
geschützten 
Materialien oder Daten 
verwendet.
BMFTR Z HdP Chatbot
Das System wurde nicht 
nachtrainiert. Es wir das 
vortrainierte LLM GPT-3.5 von 
OpenAI genutzt. 
nicht zutreffend, vgl. Frage 
1k)
nicht zutreffend, vgl. 
Frage 1k)
nicht zutreffend, vgl. Frage 
1k)
Anlage 2
18 von 57
BMFTR 1
Emerging Technologies 
Radar (Prototyp)
Die genutzten Datenbanken 
(OpenAlex für wissenschaftliche 
Publiaktionen und PATSTAT für 
Patente) entsprechen den 
höchsten wissenschaftlichen 
Standards und sind international 
anerkannte Standardquellen für 
die jeweiligen Daten  
In den Datenquellen 
OpenAlex (Publikationen, 
OpenSource) und PATSAT 
(Patente, vom Europ. 
Patentamt lizensiert) liegen 
personenbezogene Daten in 
Form der Namen und 
Institutionszugehörigkeiten 
der 
Publizierenden/Patenanmelde
rn vor. Um den Grundsätzen 
der Datenminimierung und 
Zweckbindung gerecht zu 
werden, werden die Namen 
der Autorinnen und Autoren 
unmittelbar nach dem 
Download der Daten 
gelöscht. Den Autorinnen und 
Autoren sind IDs zugeordnet 
(Pseudonymisierung), die für 
die Identifikation von 
Zitationsbeziehungen genutzt 
werden. 
ja Vertragliche Vorgaben
BMFTR Z OpenWebUI
Das System wurde nicht 
nachtrainiert. Es wir das 
vortrainierte LLM GPT-OSS von 
OpenAI genutzt. 
nicht zutreffend, vgl. Frage 
1k)
nicht zutreffend, vgl. 
Frage 1k)
nicht zutreffend, vgl. Frage 
1k)
Anlage 2
19 von 57
BMFTR Z Auto-Summarizer
Das System wurde nicht 
nachtrainiert. Es wir das 
vortrainierte LLM GPT-OSS von 
OpenAI genutzt. 
nicht zutreffend, vgl. Frage 
1k)
nicht zutreffend, vgl. 
Frage 1k)
nicht zutreffend, vgl. Frage 
1k)
BMFTR Z Fragewesen
Die für das Fine-Tuning des 
Embedding Modells 
verwendeten Daten stammen 
ausschließlich aus dem DIP und 
sind daher relevant, 
repräsentativ und fehlerfrei.
Es wurden keine 
personenbezogenene Daten 
verwendet
nein nicht zutreffend.
BMFTR Z OpenRedact
Das System wurde nicht 
nachtrainiert
nicht zutreffend, vgl. Frage 
1k)
nicht zutreffend, vgl. 
Frage 1k)
nicht zutreffend, vgl. Frage 
1k)
BMFTR Z EGO-Chatbot
Das System wurde nicht 
nachtrainiert. Es wir das 
vortrainierte LLM GPT-OSS von 
OpenAI genutzt. 
nicht zutreffend, vgl. Frage 
1k)
nicht zutreffend, vgl. 
Frage 1k)
nicht zutreffend, vgl. Frage 
1k)
BMG|BfArM 1 Zulassung
Die Daten der 
Kooperationspartner unterliegen 
einer kontinuierlichen 
Qualitätsprüfung durch die 
kommerziellen Anbieter
Es werden keine 
Personenbezogenen Daten 
für das Frühwarnsystem 
verwendet
Mit den 
Kooperationspartnern 
ist die Verwendung 
der Daten vertraglich 
geregelt. Externe 
Kontrolle der 
Datennutzung ist nicht 
erforderlich
Anlage 2
20 von 57
BMG|BfArM
7 
Pharmakovigila
nz
Die Teilfragen j) bis l) werden 
zusammen beantwortet. Bei 
der Nutzung der Daten 
werden im Hinblick auf die 
vorgenannten Aspekte alle 
entsprechenden 
Bestimmungen 
berücksichtigt. 
Bisher wurden keine 
urheberrechtlich 
geschützten 
Materialien oder Daten 
verwendet.
BMG|BfArM
9 
Medizinprodukt
e
Trainingsdaten sind Meldungen 
schwerwiegender 
Vorkommnisse, die nach den 
entsprechenden gesetzlichen 
Vorgaben eingehen.
Nein Nein
Interne Nutzung von im Haus 
vorhandenen Daten im 
Rahmen des gesetzlichen 
Auftrags
BMG|BfArM
10 
Informationstec
hnik,
 Klinische 
Prüfung
Es wird Bezug auf die Angaben 
der Hersteller und Erfahrungen 
der Communities genommen. 
Eine eigene Prüfung ist 
technisch nicht möglich.
Es wird den Angaben der 
Hersteller vertraut, dass die 
Daten rechtskonform 
erhoben, verarbeitet und 
gespeichert werden. 
siehe Frage 1l)
BMLEH/MRI Leitung
KIDA AIChat im 
Rahmen von KIDA
Es werden ausschließlich 
vortrainierte Open Source 
Modelle genutzt. Die Nutzenden 
werden dazu sensibilisiert, die 
Outputs der Sprachmodelle auf 
diskriminierende Inhalte zu 
prüfen.
Es fand kein Training statt. N.A. N.A.
Anlage 2
21 von 57
BMLEH/MRI Leitung
ScrAIbe im Rahmen 
von KIDA
Es werden ausschließlich 
vortrainierte Open Source 
Modelle genutzt. Die Nutzenden 
werden dazu sensibilisiert, den 
gesamten Outputs des 
Transkriptionsdienstes auf 
Fehlerfreiheit zu überprüfen. 
Es fand kein Training statt. N.A. N.A.
BMLEH/MRI
Sicherheit und 
Qualität bei 
Getreide
"Application of 
simulations and 
machine learning to 
detect edible oil 
adulteration" im 
Rahmen von KIDA
Kullback and Leibler Divergence 
wurde berechnet, um die 
Repräsentativität zu beurteilen.
Keine pbD Nein Nein
BMLEH/MRI
Nationales 
Referenzzentru
m für 
authentische 
Lebensmittel
Fish-ID
Evaluation mit separatem 
Datensatz; Evaluation in der 
Praxis; Vergleich mit 
bestehenden Methoden
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
für das Training genutzt
Ja Nein
Anlage 2
22 von 57
BMLEH/BfR 66 molOCR
Da es sich nicht um ein 
autonomes System handelt und 
immer an Expert Judgement 
geknüpft ist, trifft dies hier nicht 
zu.
Da es sich um chemische 
Strukturinformationen 
handelt, sind keine 
personenbezogenen Daten 
involviert.
Bei den verwendeten 
Trainingsdaten 
handelt es sich um 
Daten aus 
Publikationen und frei 
zugänglichen 
Substanzdatenbanken 
wie etwa PubChem.
nein
BMLEH/BfR 63 Sarah Nexus
Das BfR ist im stetigen 
wissenschaftlichen Austausch 
mit Lhasa Limited, um das 
System für die 
Pesitzidbewertung zu revaluieren 
und zu optimieren. Gleichzeitg 
wird Forschung betrieben, um zu 
eruieren, inwieweit die System 
für die Regulatorik optimal 
verwendet werden können. Die 
Ergebnisse wurden bereits auf 
Kongressen vorgestellt und 
publiziert.
Es wurden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet.
Die 
Systemoptimierung 
findet durch Lhasa 
Limited selbst statt. In 
der Regel werden 
dafür publizierte Daten 
verwendet.
nicht notwendig bzw. nicht 
möglich, da Sarah Nexus ein 
kommerzielles Tool darstellt
Anlage 2
23 von 57
BMLEH/BfR FG 73/FG 94 DistillerSR Professional
Die Qualitätskontrolle wird durch 
manuelle Arbeit von 
qualifiziertem Personal 
durchgeführt.
Es werden keine 
Personenbezogenen Daten 
genutzt
Im Rahmen der 
Methode werden die 
Urheberrechlich 
geschützten Daten mit 
Angabe der jeweiligen 
Nutzungslizenzen 
verwendet.
BMLEH/BfR 23 DeepL
Es werden keine Daten zum 
Training genutzt (DeeplPro) 
Datenschutzerklärung
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet (BfR 
Hausverfügung)
Nein Datenschutzerklärung DeepL
BMLEH/BfR 94 SMAFIRA
Die Trainingsdaten sind eine 
geschichtete zufällige Stichprobe 
aus PubMed, die alle Krankheits-
Kategorien (MeSH Disease 
categories) repräsentiert. Es 
handelt sich dabei nur um Titel & 
Abstracts wissenschaftlicher 
Veröffentlichungen.
Es wurden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet.
Für das Training 
wurden Titel & 
Abstracts 
wissenschaftlicher 
Veröffentlichungen 
genutzt, die in der 
Datenbank PubMed 
abrufbar sind.
Anlage 2
24 von 57
BMLEH/BfR 33/8FZ Happy Chicken
Daten wurden durch Tierärzte 
am BfR (8FZ) und FU Berlin 
innerhalb deren Versuche zur 
Erstellung einer Stressskala bei 
Hühnern erstellt
Es wurden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet.
Es wurden die Daten 
der Tierärzte an BfR 
(8FZ) und FU Berlin 
verwendet. Die 
Nutzung dieser Daten 
bedarf der Erlaubnis 
dieser Tierärzte, die 
aber an diesem 
Projekt direkt beteiligt 
waren.
nein
BMLEH/BfR 1IZ/DSB
GenAI Prompt / KI-
basierte 
Textzusammenfassung
Training ist nicht durch das BfR 
erfolgt. Keine Prüfung.
Für initiales Training nicht 
bekannt. Die Eingabe 
personenbezogener Daten ist 
durch die 
Nutzungsbedingungen 
ausgeschlossen.
Für initiales Training 
nicht bekannt. Die 
Eingabe 
urheberrechtlich 
geschützter Daten ist 
durch die 
Nutzungsbedingungen 
ausgeschlossen.
Unbekannt
BMLEH/JKI JKI-ZR SelWineQ wissenschaftliche Validierung
keine Personenbezogene 
Daten
Eigenerhebungen im 
Projektverbund
nicht erforderlich
Anlage 2
25 von 57
BMLEH/JKI JKI-ZR KI-iREPro wissenschaftliche Validierung
keine Personenbezogene 
Daten
Eigenerhebungen im 
Projektverbund
nicht erforderlich
BMLEH/JKI JKI-ZR
KI-iREPro, 
DigiVine,PhytoMo
wissenschaftliche Validierung
keine Personenbezogene 
Daten
Eigenerhebungen im 
Projektverbund
nicht erforderlich
BMLEH/JKI JKI-ZR
Semantic Search Vitis-
Vea
Es wurden fertig trainierte 
Modelle lediglich für die 
Erstellung von 
Vektordarstellungen von 
Literatur-Metadaten verwendet. 
Und ein LLM zur Verarbeitung 
der Prompts der Nutzereingabe. 
Es fand kein Training mit 
weiteren Daten statt.
Es werden ausschließlich 
bibliografische Metadaten und 
Texte aus Quellen verwendet, 
für die eine Nutzung zu 
Forschungszwecken oder 
über Lizenzen gestattet ist. 
Keine eigenständige 
Weiterverarbeitung 
geschützter Volltexte.
Diese werden zur 
semantischen Repräsentation 
(Vektorembeddings) genutzt, 
wobei keine Rückschlüsse 
auf Personen möglich sind. 
Das verwendete Large 
Language Modell dient 
lediglich der Verarbeitung des 
Eingabeprompts der Nutzer. 
Personenbezogene 
Nutzerdaten werden nicht 
gespeichert.
Die Modelle selbst 
wurden nicht mit 
personenbezogenen 
Daten aus unserer 
Datenbank trainiert. 
Personenbezogene 
Daten (z. B. 
Autorennamen) 
dienen ausschließlich 
der Indexierung und 
Vektordarstellung – 
nicht dem Training 
oder der Anpassung 
des Modells. Hierzu 
wurden fertig trainierte 
frei zugängliche 
Modelle ver
nicht erforderlich
Anlage 2
26 von 57
BMLEH/JKI JKI-ZR DFG, MGGL, VITIFIT wissenschaftliche Validierung
keine Personenbezogene 
Daten
Eigenerhebungen nicht erforderlich
BMLEH/JKI JKI-ZR VITIFIT wissenschaftliche Validierung
keine Personenbezogene 
Daten
Eigenerhebungen nicht erforderlich
BMLEH/JKI JKI-ZR wissenschaftliche Validierung
keine Personenbezogene 
Daten
Eigenerhebungen nicht erforderlich
BMLEH/JKI JKI-ZR
DFG 
Traubenarchitektur
wissenschaftliche Validierung
keine Personenbezogene 
Daten
Eigenerhebungen im 
Projektverbund
nicht erforderlich
BMLEH/JKI JKI-ZR
Studentische 
Abschlussarbeit ohne 
Drittmittelprojekt
wissenschaftliche Validierung
keine Personenbezogene 
Daten
Eigenerhebungen im 
Projektverbund
nicht erforderlich
BMLEH/JKI JKI-ZR KliwiResse wissenschaftliche Validierung
keine Personenbezogene 
Daten
Eigenerhebungen nicht erforderlich
BMLEH/JKI
Institut für 
Bienenschutz
„BeesUp", MonViA und 
Bienenzähler
Die Daten werden von den 
Projektbeteiligten entsprechend 
einer Qualitätssicherung nach 
den Standards der guten 
wissenschaftlichen Praxis 
erhoben und prozessiert. Es wird 
nach Möglichkeit eine 
Kombination an Methoden 
ergänzend zu KI-Anwendungen 
genutzt, um eine Überprüfung 
der Ergebnisse zu ermöglichen.
Es wurden und werden keine 
personenbezogenen Daten 
genutzt. KI wird in Projekten 
der Bienenforschung 
eingesetzt.
Es werden keine 
urheberrechtlich 
geschützten 
Materialien oder Daten 
verwendet, bzw. liegen 
die Urheberrechte 
(z.B. für Bilddateien) 
bei den Entwicklern 
und deren Partnern.
Diese Teilfrage betrifft die KI-
Projekte nicht, da keine 
urheberrechtlich geschützten 
Materialien oder Daten 
verwendet werden bzw. die 
Urheberrechte (z.B. für 
Bilddateien) bei den 
Entwicklern und deren 
Partnern liegen.
Anlage 2
27 von 57
BMWE / BAFA IT-Steuerung
Mailytica (E-Mail-
Analyse und 
Textvorschlag)
Im Rahmen des spezifischen 
Anwendungsfalls nicht nötig
wurden nicht verwendet nein nein
BMWE / BAFA IT-Steuerung
 Intrafind 
(Dokumentenanalyse 
und Vergleichen)
Im Rahmen des spezifischen 
Anwendungsfalls nicht nötig
wurden nicht verwendet nein nein
BMWE / BAFA IT-Steuerung
Cognigy AI (Chatbot im 
LkSG)
Im Rahmen des spezifischen 
Anwendungsfalls nicht nötig
wurden nicht verwendet nein nein
BMWE / BAFA IT-Steuerung
DeepL 
(Übersetzungshilfe)
Verantwortung des Anbieters, da 
gekauftes Produkt
wurden nicht verwendet nein nein
BMWE / BAFA IT-Steuerung Sympalog (Sprachbot)
Im Rahmen des spezifischen 
Anwendungsfalls nicht nötig
wurden nicht verwendet nein nein
BMWE / BAM VP.
BAM-interne IT-
Infratruktur für 
wissenschaftliche LLM 
und KI-Workloads
Gemäß der Transparenz-
Anforderungen der GWP und 
dem damit verbundenen QM für 
Instrumente, Prozesse und 
erhobene Daten.
Fragestellungen sind 
materialwissenschaftlicher 
Natur. Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
zum Training genutzt 
Solche Daten werden 
nicht zum Training 
genutzt. 
Es kommen nur selbst 
gemessene Daten, Daten 
aus Kooperationsprojekten 
entsprechend der 
vertraglichen Regelungen 
oder Daten aus öffentlichen 
Repositories und 
Datenbanken in Betracht. 
BMWE / BGR B1
Deep Learning für 
Gesteinsuntersuchung
Nutzung eigener analytischer 
Messungen
nein nein
Nutzung eigener analytischer 
Messdaten
Anlage 2
28 von 57
BMWE / BGR B2.2
Kurz-, mittel- und 
langfristige 
bundesweite/EU-weite 
Grundwasserstandspro
gnosen und 
bundesweite 
Quellschüttungsvorhers
agen
Dies ist Teil des 
wissenschaftlichen Prozesses 
der Methodenerarbeitung. 
Dokumentation in diversen 
wissenschaftlichen Publikationen
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet
Ja, mit Zustimmung 
der Datenbereitsteller 
(Landesbehörden)
?
BMWE / BGR B2.2
Regionalisierung 
hydrogeologischer 
Information
Dies ist Teil des 
wissenschaftlichen Prozesses 
der Methodenerarbeitung. 
Dokumentation in 
wissenschaftlichen Publikationen
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet
Ja, mit Zustimmung 
der Datenbereitsteller 
(Landesbehörden)
?
BMWE / BGR B2.2
Abschätzung der 
Grundwasservulnerabilit
ät ggü. 
Pflanzenschutzmittelein
trag
Dies ist Teil des 
wissenschaftlichen Prozesses 
der Methodenerarbeitung. 
Dokumentation in 
wissenschaftlichen Publikationen
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet
Ja, mit Zustimmung 
der Datenbereitsteller 
(Landesbehörden)
?
Anlage 2
29 von 57
BMWE / BGR B2.2
KI-basiertes Monitoring-
, Datenmanagement- 
und Informationssystem 
zur gekoppelten 
Vorhersage und 
Frühwarnung vor 
Grundwasserniedrigstä
nden und -versalzung
Dies ist Teil des 
wissenschaftlichen Prozesses 
der Methodenerarbeitung. 
Dokumentation in diversen 
wissenschaftlichen Publikationen
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet
Ja, mit Zustimmung 
der Datenbereitsteller 
(Landesbehörden, 
Wasserversorger)
?
BMWE / BGR B2.5
Klassifizierung 
verschiedener 
geologischer Bereiche
Es wurde eine Qualitätskontrolle 
aller geowissenschaftlichen 
Daten durchgeführt.
Keine Nutzung Nein Nein
BMWE / BGR B2.2
Deep learning basierte 
Vorhersage von alpinen 
Karstquellschüttungen 
Dies ist Teil des 
wissenschaftlichen Prozesses 
der Methodenerarbeitung. 
Dokumentation in 
wissenschaftlichen Publikationen 
geplant.
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet
Ja, mit Zustimmung 
der Datenbereitsteller 
(Landes- und 
Bundesbehörden, 
Behörden aus 
Liechtenstein, 
Schweiz, Österreich, 
Frankreich, 
Slowenien, Italien)
?
Anlage 2
30 von 57
BMWE / BGR B2.2
Automatisiertes 
Auslesen von 
Bodenhorizonten aus 
Bodenprofilfotos 
Dies ist Teil des 
wissenschaftlichen Prozesses 
der Methodenerarbeitung. 
Dokumentation in 
wissenschaftlichen Publikationen 
geplant.
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet
Ja, mit Zustimmung 
der Datenbereitsteller
?
BMWE / BGR B3.5
In Planung: 
Machbarkeitsstudie zu 
Wissensmanagement
Training nicht Projektgegenstand
BMWE / BGR B4
Erdbebenlokalisierung 
und -charakterisierung
ja
keine personenbezogenen 
Daten
nein nein
BMWE / BGR B4
Identifikation, 
Bewertung und 
Monitoring von 
Geogefahren
Systematische Datenvalidierung: 
Relevanz durch Abgleich mit 
dem Anwendungsziel, 
Repräsentativität durch 
Stichprobenanalyse und 
Vergleich mit der Zielpopulation, 
Fehler werden durch Einsatz 
synthetischer Daten minimiert.
nicht zutreffend nein nicht zutreffend
Anlage 2
31 von 57
BMWE / BGR B4
Geologische und 
Rohstoffwirtschaftliche 
Interpretation 
maßstabgsübergreifend
er
Erdbeobachtungsbzw. 
Fernerkundungsdaten
trifft nicht zu; unüberwachte ML-
Klassifikation ohne 
Trainingsdaten
trifft nicht zu trifft nicht zu trifft nicht zu
BMWE / BGR B2.2
Kurzfristige EU-weite 
Grundwasserstandspro
gnosen 
Dies ist Teil des 
wissenschaftlichen Prozesses 
der Methodenerarbeitung. 
Dokumentation in diversen 
wissenschaftlichen Publikationen
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet
Ja, mit Zustimmung 
der Datenbereitsteller 
(Landesbehörden, 
Behörden in den EU-
Partnerländern)
?
BMWE / 
BNetzA
Stab04 KI-Plattform (KIP) Nicht relevant Prüfung obliegt dem ITZBund
Prüfung obliegt dem 
ITZBund
Prüfung obliegt dem ITZBund
BMWE / 
BNetzA
Stab04 KI-Assistenzsystem
Falls alte Fälle genutzt werden, 
werden möglichst alle Fälle 
genutzt
Das System ist noch in 
Planung. Eine Festlegung ist 
noch nicht erfolgt. 
Das System ist noch 
in Planung. Eine 
Festlegung ist noch 
nicht erfolgt. 
Das System ist noch in 
Planung. Eine Festlegung ist 
noch nicht erfolgt. 
BMWE / 
BNetzA
Stab04 Chatbot Nicht relevant
Prüfung obliegt dem 
Hersteller, der dies bestätigt 
hat
Prüfung obliegt dem 
Hersteller, der dies 
bestätigt hat
Prüfung obliegt dem 
Hersteller, der dies bestätigt 
hat
Anlage 2
32 von 57
BMWE / 
BNetzA
Stab04 PLAIN Nicht relevant Prüfung obliegt dem AA
Prüfung obliegt dem 
AA
Prüfung obliegt dem AA
BMWK/PTB FB 8.1
keine personenbezogenen 
Daten
nein nicht zutreffend
BMWK/PTB FB 9.53 keine genaue Angabe keine genaue Angabe keine genaue Angabe
BMWK/PTB FB 7.2 keine genaue Angabe keine genaue Angabe keine genaue Angabe nicht relevant
BMWK/PTB FB 5.3
Der Anwendungsbereich des KI-
Systems ist auf den von den 
Trainingsdaten aufgespannten 
Parameteraum in der 
industriellen Messtechnik 
begrenzt.
keine personenbezogenen 
Daten
nein nicht zutreffend
BMWE Z KI-Assistenzsystem
es werden Open-Source-
Sprachmodelle genutzt
Es werden keine Systeme 
trainiert. 
Es werden Open-
Source-
Sprachmodelle 
verwendet.
nicht zutreffend
BMV/BMV Z KIPITZ
Anbieter im Sinne der KI-VO ist 
ITZBund. Nähere Informationen 
sind bei ITZBund zu erfragen.
siehe 1k) siehe 1k) siehe 1k)
BMV/BMV Z
Virtueller Experte 
(Prototyp)
kein Training im Rahmen des 
Projekts
kein Training im Rahmen des 
Projekts
kein Training im 
Rahmen des Projekts
kein Training im Rahmen des 
Projekts
Anlage 2
33 von 57
BMV/BMV Z Microsoft Copilot
MS Copilot als EU-weit 
nutzbares, kommerzielles 
Angebot nach Maßgabe 
entsprechender EU-
Rechtsgrundlagen.
MS Copilot als EU-
weit nutzbares, 
kommerzielles 
Angebot nach 
Maßgabe 
entsprechender EU-
Rechtsgrundlagen.
BMV/BAF Fehlanzeige
BMV/BALM K3
IPKS - KONAU 
(Analytische KI)
Projekt- / 
Entwicklungsbegleitetes 
Qualitäts- & Test-Management
Keine Erhebung 
personenbezogener Daten
Nicht zutreffend Nicht zutreffend
BMV/BALM Stab Leitung Chatbot MILO (NLP)
Nicht zutreffend.
Es erfolgt kein Training 
der Systeme 
durch Kundenbehörde.
Entfällt. Siehe Frage 1k
Entfällt. Siehe Frage 
1k
Entfällt. Siehe Frage 1k
BMV/BALM Z2
KIRA (Information 
Retrievel / Generische 
KI)
Nicht zutreffend.
Es erfolgt kein Training 
der Systeme 
durch Kundenbehörde.
Entfällt. Siehe Frage 1k
Entfällt. Siehe Frage 
1k
Entfällt. Siehe Frage 1k
BMV/BALM Stab Leitung
Lokales 
Assistenzsystem 
(Generische KI)
Nicht zutreffend.
Es erfolgt kein Training 
der Systeme 
durch Kundenbehörde.
Entfällt. Siehe Frage 1k
Entfällt. Siehe Frage 
1k
Entfällt. Siehe Frage 1k
Anlage 2
34 von 57
BMV/BALM Z6
Microsoft Copilot 
(Generische KI)
Nicht zutreffend.
Es erfolgt kein Training 
der Systeme 
durch Kundenbehörde.
Entfällt. Siehe Frage 1k
Entfällt. Siehe Frage 
1k
Entfällt. Siehe Frage 1k
BMV/BALM K
Webex Assistent 
(Generische KI)
Nicht zutreffend.
Es erfolgt kein Training 
der Systeme 
durch Kundenbehörde.
Entfällt. Siehe Frage 1k
Entfällt. Siehe Frage 
1k
Entfällt. Siehe Frage 1k
BMV/EBA u. 
BEU
Alle Chat-GPT keine Prüfung
Es findet kein Training durch 
die Behörde statt
nein nein
BMV/EBA u. 
BEU
Alle Copilot keine Prüfung
Es findet kein Training durch 
die Behörde statt
nein nein
BMV/EBA u. 
BEU
Alle KI-Tools der EU keine Prüfung
Es findet kein Training durch 
die Behörde statt
nein nein
BMV/BfG M2
Mittel- bis langfristige 
Wasserstandsvorhersa
ge; momentan im
präoperationellen Betrieb
sofern anwendbar, ja
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet.
nein nein
BMV/BfG M2
Vorhersage des 
Wasserstandes und 
des Abflusses 
sofern anwendbar, ja
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet.
nein nein
BMV/BfG M5 / U3
Detektion von Plastik in 
Fließgewässern 
sofern anwendbar, ja
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet.
nein nein
Anlage 2
35 von 57
BMV/BfG M5 / U3 Vegetationklassifikation sofern anwendbar, ja
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet.
nein nein
BMV/BfG M5 / U3
Ölerkennung auf dem 
Meer
sofern anwendbar, ja
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet.
nein nein
BMV/BfG U4 Fischerkennung sofern anwendbar, ja
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet.
nein nein
BMV/BfG M1, M3, U2
Integrierte 
Schwebstoffanalyse 
Tideems
sofern anwendbar, ja
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet.
nein nein
BMV/BfG M1, Z2 
Qualitätskontrolle von 
Messdaten
sofern anwendbar, ja
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet.
nein nein
BMV/BfG M5 
Qualitätskontrolle von 
Messdaten
sofern anwendbar, ja
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet.
nein nein
BMV/BfG G3,Z2
Prognose und 
Zusammenfassung 
molekularer Effekte von 
Umweltchemikalien und 
Mischungen
sofern anwendbar, ja
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet.
nein nein
Anlage 2
36 von 57
BMV/BfG G2
Identifikation eines Non-
Target-Screening-
Features (unbekannt) 
anhand der 
Zusammensetzung 
(Retentionszeit, 
Messintensität und 
Masse-zu-
Ladungsverhältnis)
sofern anwendbar, ja
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet.
nein nein
BMV/BfG M2
KI-gestützte 
Wasserhaushaltsmodell
ierung 
sofern anwendbar, ja
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet.
nein nein
BMV/BfG U4 
Methodenentwicklung 
zur automatisierten 
Nachbearbeitung der 
Unterwasseraufnahmen 
und Klassifikation von 
Schweinswalpräsenz
sofern anwendbar, ja
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet.
nein nein
Anlage 2
37 von 57
BMV/BfG U3
Entwicklung von 
Verfahren zur 
Erstellung von Modellen 
zur Klassifikation von 
Vegetationseinheiten 
und Substrattypen auf 
der Basis von 
multispektralen 
Drohnen- und 
Gyrokopterdaten in 
Kombination mit 
Felddaten
sofern anwendbar, ja
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet.
nein nein
BMV/BSH MDZ KISS
Systematische Test, Prüfunge 
der Antworten durch Nutzende, 
Verweis auf Quellen
kein Training war notwendig nein
nicht relevant, in diesem 
System wurden nur interne 
Daten verwendet
Anlage 2
38 von 57
BMV/DWD KI-Zentrum
Entwicklungen im KI-
Zentrum des DWD: KI 
Verfahren basierend auf 
meteorologischen und 
klimatologischen 
Datensätzen für KI-
Anwendungen im 
gesamten DWD 
(Entwicklung des 
Softwareframeworks 
FRAIM - Framework for 
AI in Meteorology)
Es handel sich um 
wissenschaftliche Daten aus 
numerischen Modellen, Wetter- 
und Klimabeobachtungsdaten 
und Daten aus 
Fernerkundungssystemen wie 
Radar und Satellit. Auswahl, 
Bewertung und Anwendung 
erfolgen nach Regeln bester 
wissenschaftlicher Praxis in der 
Wetter- und Klimavorhersage 
durch  Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler. 
keine
Nein. 
Wissenschaftliche, 
zweckgebunden 
Daten.
Anlage 2
39 von 57
BMV/DWD KI-Zentrum
Entwicklungen im KI-
Zentrum des DWD: KI 
Verfahren unter 
Verwendung von 
Sprach-KI und 
multimodalen Ansätzen 
zur Unterstützung 
basierend auf 
meteorologischen und 
klimatologischen 
Datensätzen sowie 
relevanten 
Textdokumenten für 
Klima- und 
Wetterservices im 
gesamten DWD  
(Entwicklung des 
Softwareframeworks 
DAWID - AI for DWD)
Es handel sich um 
wissenschaftliche Daten aus 
numerischen Modellen, Wetter- 
und Klimabeobachtungsdaten 
und Daten aus 
Fernerkundungssystemen wie 
Radar und Satellit. Auswahl, 
Bewertung und Anwendung 
erfolgen nach Regeln bester 
wissenschaftlicher Praxis in der 
Wetter- und Klimavorhersage 
durch  Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler. 
keine
Nein. 
Wissenschaftliche, 
zweckgebunden 
Daten.
BMV/WSV U13
KI gestützte 
Verkehrserfassung der 
Freizeitschifffahrt
Ja
Es erfolgt kein Training mit 
personenbezogenen Daten.
nein nein
Anlage 2
40 von 57
BMV/BASt SD BASTI
Die Zweckbestimmung des 
Systems ist die Unterstützung 
der Mitarbeitenden durch den 
schnellen Zugriff auf internes 
Fach- und Verwaltungswissen. 
Die zugrunde liegende 
Wissensdatenbanken bestehen 
aus qualitätsgesicherten 
Dokumenten der BASt, wie 
beispielsweise internen 
Regelwerken, Berichten und 
Verwaltungsdokumenten.
Die BASt führt kein Training 
der zugrundeliegenden Basis-
Sprachmodelle durch. Daher 
werden für diesen Zweck 
keinerlei Daten und 
insbesondere keine 
personenbezogenen Daten 
verwendet
Die BASt führt kein 
Training der 
zugrundeliegenden 
Basis-Sprachmodelle 
durch. Somit werden 
vonseiten der BASt 
keine urheberrechtlich 
geschützten 
Materialien für ein 
Training verwendet.
Die 
Wissensdatenbanken 
des Assistenten 
bestehen aus 
Dokumenten, an 
denen die BASt die 
erforderlichen 
Nutzungsrechte 
besitzt.
Nicht erforderlich.
BMI/BVA D KIPITZ Bitte ITZBund befragen. Bitte ITZBund befragen.
Bitte ITZBund 
befragen.
Bitte ITZBund befragen.
Anlage 2
41 von 57
BMI/StBA C
Verfahren des 
maschinellen Lernens 
in der amtlichen 
Statistik 
(Statistikproduktion)
Plausibilitäts- und 
Fehlerprüfungen, Stichproben- 
und Vollzähligkeitskontrollen, 
Abgleich mit Verwaltungs- und 
Vergleichsdaten, 
Qualitätsberichte und 
Metadatenpflege nach ESS-
Standards, Rücksprachen mit 
Meldepflichtigen und Fachstellen
Daten werden nach 
Möglichkeit vor der Nutzung 
in ML-Verfahren (formal) 
anonymisiert
Es werden 
ausschließlich 
Materialien und Daten 
verwendet, für die 
entsprechende 
Nutzungsrechte 
vorliegen oder die 
gemeinfrei bzw. 
urheberrechtlich 
unbedenklich sind; 
urheberrechtlich 
geschützte Inhalte 
werden nicht ohne 
rechtliche Grundlage 
eingesetzt.
Die Nutzung der Daten im 
StBA basiert auf dem BStatG 
und entsprechenden 
Fachstatistikgesetzen.
BMI/BPOL Abteilung 2
Videoanalyse auf 
Bahnhöfen 
Ethikrat nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt
BMI/BPOL Abteilung 2
Sensorgestützte 
Tunnelmundüberwachu
ng (Dynamic Vision 
Sensor)
nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt
BMI/BPOL Abteilung 6
QPS 201 P1+ und QPS 
201 P2
siehe 1j.) nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt
Anlage 2
42 von 57
BMI/BPOL Abteilung 5 ollama
Es werden keine 
personenbezigene Daten 
verarbeitet
nicht bekannt nicht bekannt Reines Wissensmanagement
BMI/BPOL Abteilung 5 Open-WebUI
Es werden keine 
personenbezigene Daten 
verarbeitet
nicht bekannt nicht bekannt Reines Wissensmanagement
BMI/BPOL Abteilung 5 Obsidian nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt
BMI/BPOL Abteilung 5 Whisper menschliche Prüfung nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt
BMI/BPOL Abteilung 5 LibreTranslate menschliche Prüfung nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt
BMI/BPOL BPOLD FRA EnForce Air 2 nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt
BMI/BPOL BPOLD FRA VisionFlex nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt
BMI/BPOL Akademie Knowtion
Prüfung durch fachlichen 
Anwender
Es findet kein Training der KI 
statt. Personenbezogene 
Daten werden nicht 
verarbeitet. 
nicht bekannt nicht bekannt
BMI/BPOL Akademie
Articulate 360 AI 
Assistant Add-on
Prüfung durch Medienproduktion 
und fachlichen Eigner 
Es findet kein Training der KI 
statt. Personenbezogene 
Daten werden nicht 
verarbeitet. 
nicht bekannt nicht bekannt
BMI/BPOL Akademie Synthesia
Prüfung durch Medienproduktion 
und fachlichen Eigner 
Es findet kein Training der KI 
statt. Personenbezogene 
Daten werden nicht 
verarbeitet. 
nicht bekannt nicht bekannt
BMI/BPOL Akademie
Adobe Creative Cloud 
All Apps
Prüfung durch Medienproduktion 
und fachlichen Eigner 
Es findet kein Training der KI 
statt. Personenbezogene 
Daten werden nicht 
verarbeitet. 
nicht bekannt nicht bekannt
Anlage 2
43 von 57
BMI/BPOL Akademie Synthesia
Prüfung durch Medienproduktion 
und fachlichen Eigner 
Es findet kein Training der KI 
statt. Personenbezogene 
Daten werden nicht 
verarbeitet. 
nicht bekannt nicht bekannt
BMI/BPOL Abteilung 8
Chatbot der 
Bundespolizei 
Heilfürsorge
manuell erstellter und in sich 
geschlossener, rechtssicherer 
Antwortkatalog
Es wurden keine 
personenbezogene Daten 
zum Training genutzt.
nicht bekannt nicht bekannt
BMI/BPOL Abteilung 5 WhisperOPST
Manuelle Prüfung der Qualität 
von Ergebnissen
soweit hier bekannt werden 
keine pbD zum Training 
genuzt
nicht zutreffend Duch BfDI möglich
BMI/BPOL Abteilung 6
Fahrerassistenzsystem
e (FAS) aller gängigen 
Fahrzeughersteller
siehe 1j.) siehe 1j.) siehe 1j.) siehe 1j.)
BMI/BPB
Bundeszentrale 
für politische 
Bildung
ChatGPT Team (8 
Jahres-Lizenzen)
Es findet kein Training des 
Systems statt
siehe 1k siehe 1k siehe 1k
BMI/BBK Z KIPITZ
Diese Frage kann nur das 
ITZBund beantworten.
Diese Frage kann nur das 
ITZBund beantworten.
Diese Frage kann nur 
das ITZBund 
beantworten.
Diese Frage kann nur das 
ITZBund beantworten.
Anlage 2
44 von 57
BMI/BKA DI53-2 BLINK
Es werden nur bekannte und 
allgemein eingesetzte,
opensource verfügbare große 
Sprachmodelle (z.B. Llama 
v.3.3) eingesetzt. Diese wurden 
und werden von einer großen 
Community in vielen öffentlich 
einsehbaren Benchmarks 
evaluiert. Vor der internen 
Bereitstellung werden die 
Modelle auch von einem 
internen Team aus Data 
Scientists evaluiert. 
Die eingesetzten Modelle 
wurden auf öffentlich 
verfügbaren Daten 
(Internetdaten) trainiert. 
Hierunter sind auch 
personenbezogene Daten. 
Eine abschließende 
datenschutzrechtliche 
Bewertung der Frage, 
inwiefern große 
Sprachmodelle und andere KI-
Modelle auf internetbasierten 
Daten trainiert werden dürfen, 
ist bisher nicht erfolgt. Sollte 
diese letztlich ergeben, dass 
solche Modelle aus 
Datenschutzgründen nicht 
eingesetzt werden dürfen, 
werden wir den Einsatz 
entsprechend unterbinden.
Die eingesetzten 
Modelle wurden auf 
öffentlich verfügbaren 
Daten (Internetdaten) 
trainiert. Hierunter sind 
möglicherweise auch 
Daten, die 
urheberrechtlich 
geschützt sind. Eine 
abschließende 
urheberrechtliche 
Bewertung der Frage, 
inwiefern große 
Sprachmodelle und 
andere KI-Modelle auf 
internetbasierten 
Daten trainiert werden 
dürfen, ist bisher nicht 
erfolgt. Sollte diese 
letztlich ergeben, dass 
solche Modelle aus 
urheberrechtlichen 
Gründen nicht 
eingesetzt werden 
dürfen, werden wir 
den Einsatz 
entsprechend 
unterbinden.
Die im Einsatz befindlichen 
Modelle wurden unter einer 
Open-Source-Lizenz (z.B. 
Apache 2.0, CCnC) zur 
allgemeinen Verfügung für 
die nicht-kommerzielle 
Verwendung bereitgestellt. 
Die Lizenzen werden vor 
dem Einsatz überprüft. 
Anlage 2
45 von 57
BMI/BKA DI53-2 KI-Model-Service KIMS
Es werden nur bekannte und 
allgemein eingesetzte,
opensource verfügbare große 
Sprachmodelle (z.B. Llama 
v.3.3) eingesetzt. Diese wurden 
und werden von einer großen 
Community in vielen öffentlich 
einsehbaren Benchmarks 
evaluiert. Vor der internen 
Bereitstellung werden die 
Modelle auch von einem 
internen Team aus Data 
Scientists evaluiert.
Die eingesetzten Modelle 
wurden auf öffentlich 
verfügbaren Daten 
(Internetdaten) trainiert. 
Hierunter sind auch 
personenbezogene Daten. 
Eine abschließende 
datenschutzrechtliche 
Bewertung der Frage, 
inwiefern große 
Sprachmodelle und andere KI-
Modelle auf internetbasierten 
Daten trainiert werden dürfen, 
ist bisher nicht erfolgt. Sollte 
diese letztlich ergeben, dass 
solche Modelle aus 
Datenschutzgründen nicht 
eingesetzt werden dürfen, 
werden wir den Einsatz 
entsprechend unterbinden.
Die eingesetzten 
Modelle wurden auf 
öffentlich verfügbaren 
Daten (Internetdaten) 
trainiert. Hierunter sind 
möglicherweise auch 
Daten, die 
urheberrechtlich 
geschützt sind. Eine 
abschließende 
urheberrechtliche 
Bewertung der Frage, 
inwiefern große 
Sprachmodelle und 
andere KI-Modelle auf 
internetbasierten 
Daten trainiert werden 
dürfen, ist bisher nicht 
erfolgt. Sollte diese 
letztlich ergeben, dass 
solche Modelle aus 
urheberrechtlichen 
Gründen nicht 
eingesetzt werden 
dürfen, werden wir 
den Einsatz 
entsprechend 
unterbinden.
Die im Einsatz befindlichen 
Modelle wurden unter einer 
Open-Source-Lizenz (z.B. 
Apache 2.0, CCnC) zur 
allgemeinen Verfügung für 
die nicht-kommerzielle 
Verwendung bereitgestellt. 
Die Lizenzen werden vor 
dem Einsatz überprüft. 
Anlage 2
46 von 57
BMI/BKA DI53-2 KIRA
Es werden nur bekannte und 
allgemein eingesetzte,
opensource verfügbare große 
Sprachmodelle (z.B. Llama 
v.3.3) eingesetzt. Diese wurden 
und werden von einer großen 
Community in vielen öffentlich 
einsehbaren Benchmarks 
evaluiert. Vor der internen 
Bereitstellung werden die 
Modelle auch von einem 
internen Team aus Data 
Scientists evaluiert.
Die eingesetzten Modelle 
wurden auf öffentlich 
verfügbaren Daten 
(Internetdaten) trainiert. 
Hierunter sind auch 
personenbezogene Daten. 
Eine abschließende 
datenschutzrechtliche 
Bewertung der Frage, 
inwiefern große 
Sprachmodelle und andere KI-
Modelle auf internetbasierten 
Daten trainiert werden dürfen, 
ist bisher nicht erfolgt. Sollte 
diese letztlich ergeben, dass 
solche Modelle aus 
Datenschutzgründen nicht 
eingesetzt werden dürfen, 
werden wir den Einsatz 
entsprechend unterbinden.
Die eingesetzten 
Modelle wurden auf 
öffentlich verfügbaren 
Daten (Internetdaten) 
trainiert. Hierunter sind 
möglicherweise auch 
Daten, die 
urheberrechtlich 
geschützt sind. Eine 
abschließende 
urheberrechtliche 
Bewertung der Frage, 
inwiefern große 
Sprachmodelle und 
andere KI-Modelle auf 
internetbasierten 
Daten trainiert werden 
dürfen, ist bisher nicht 
erfolgt. Sollte diese 
letztlich ergeben, dass 
solche Modelle aus 
urheberrechtlichen 
Gründen nicht 
eingesetzt werden 
dürfen, werden wir 
den Einsatz 
entsprechend 
unterbinden.
Die im Einsatz befindlichen 
Modelle wurden unter einer 
Open-Source-Lizenz (z.B. 
Apache 2.0, CCnC) zur 
allgemeinen Verfügung für 
die nicht-kommerzielle 
Verwendung bereitgestellt. 
Die Lizenzen werden vor 
dem Einsatz überprüft. 
Anlage 2
47 von 57
BMI/BKA DI53-2 BKA-Translate
Es werden nur bekannte und 
allgemein eingesetzte,
opensource verfügbare große Sprach- 
und Übersetzungsmodelle (z.B. 
Llama v.3.3, NLLB) eingesetzt. 
Diese wurden und werden von 
einer großen Community in 
vielen öffentlich einsehbaren 
Benchmarks evaluiert. Vor der 
internen Bereitstellung werden 
die Modelle auch von einem 
internen Team aus Data 
Scientists evaluiert.
Die eingesetzten Modelle 
wurden auf öffentlich 
verfügbaren Daten 
(Internetdaten) trainiert. 
Hierunter sind auch 
personenbezogene Daten. 
Eine abschließende 
datenschutzrechtliche 
Bewertung der Frage, 
inwiefern große 
Sprachmodelle und andere KI-
Modelle auf internetbasierten 
Daten trainiert werden dürfen, 
ist bisher nicht erfolgt. Sollte 
diese letztlich ergeben, dass 
solche Modelle aus 
Datenschutzgründen nicht 
eingesetzt werden dürfen, 
werden wir den Einsatz 
entsprechend unterbinden.
Die eingesetzten 
Modelle wurden auf 
öffentlich verfügbaren 
Daten (Internetdaten) 
trainiert. Hierunter sind 
möglicherweise auch 
Daten, die 
urheberrechtlich 
geschützt sind. Eine 
abschließende 
urheberrechtliche 
Bewertung der Frage, 
inwiefern große 
Sprachmodelle und 
andere KI-Modelle auf 
internetbasierten 
Daten trainiert werden 
dürfen, ist bisher nicht 
erfolgt. Sollte diese 
letztlich ergeben, dass 
solche Modelle aus 
urheberrechtlichen 
Gründen nicht 
eingesetzt werden 
dürfen, werden wir 
den Einsatz 
entsprechend 
unterbinden.
Die im Einsatz befindlichen 
Modelle wurden unter einer 
Open-Source-Lizenz (z.B. 
Apache 2.0, CCnC) zur 
allgemeinen Verfügung für 
die nicht-kommerzielle 
Verwendung bereitgestellt. 
Die Lizenzen werden vor 
dem Einsatz überprüft. 
Anlage 2
48 von 57
BMI/BKA DI53-2
Speech-to-Text 
Whisper
Es werden nur bekannte und 
allgemein eingesetzte,
opensource verfügbare Speech-to-
Text-Modelle (z.B. Whisper v2) 
eingesetzt. Diese wurden und 
werden von einer großen 
Community in vielen öffentlich 
einsehbaren Benchmarks 
evaluiert. Vor der internen 
Bereitstellung werden die 
Modelle auch von einem 
internen Team aus Data 
Scientists evaluiert.
Die eingesetzten Modelle 
wurden auf öffentlich 
verfügbaren Daten 
(Internetdaten) 
train+L31:AB31iert. Hierunter 
sind auch personenbezogene 
Daten. Eine abschließende 
datenschutzrechtliche 
Bewertung der Frage, 
inwiefern große 
Sprachmodelle und andere KI-
Modelle auf internetbasierten 
Daten trainiert werden dürfen, 
ist bisher nicht erfolgt. Sollte 
diese letztlich ergeben, dass 
solche Modelle aus 
Datenschutzgründen nicht 
eingesetzt werden dürfen, 
werden wir den Einsatz 
entsprechend unterbinden.
Die eingesetzten 
Modelle wurden auf 
öffentlich verfügbaren 
Daten (Internetdaten) 
trainiert. Hierunter sind 
möglicherweise auch 
Daten, die 
urheberrechtlich 
geschützt sind. Eine 
abschließende 
urheberrechtliche 
Bewertung der Frage, 
inwiefern große 
Sprachmodelle und 
andere KI-Modelle auf 
internetbasierten 
Daten trainiert werden 
dürfen, ist bisher nicht 
erfolgt. Sollte diese 
letztlich ergeben, dass 
solche Modelle aus 
urheberrechtlichen 
Gründen nicht 
eingesetzt werden 
dürfen, werden wir 
den Einsatz 
entsprechend 
unterbinden.
Die im Einsatz befindlichen 
Modelle wurden unter einer 
Open-Source-Lizenz (z.B. 
Apache 2.0, CCnC) zur 
allgemeinen Verfügung für 
die nicht-kommerzielle 
Verwendung bereitgestellt. 
Die Lizenzen werden vor 
dem Einsatz überprüft. 
Anlage 2
49 von 57
BMI/BKA ZV11 Der intelligente Chatbot
Chatbot wird zu 
Informationszwecken genutzt, 
dementsprechend findet keine 
automatisierte 
Entscheidungsfindung oder die 
Erkennung von Mustern statt. 
Prüfung der Daten erfolgt auf 
Grundlage der Fachkompetenz 
der Mitarbeitenden bei ZV.
Keine Verwendung 
personenbezogener Daten. 
LLM-Model wird nicht 
nachtrainiert. Daten werden 
mittels RAG dem KI-System 
beigefügt. 
Nein
Keine Verwendung 
urheberrechtlich geschützter 
Daten
BMI/BKA KT34 Vocalise
Auf die Trainingsdaten besteht 
kein Zugriff als Audiodateien (sie 
bestehen nur in Form von 
Modellen). Es wurde aber intern 
vom Fachbereich getestet 
(validiert), dass das System 
sinnvolle Entscheidungen trifft 
bezüglich Sprecheridentität und 
Nichtidentität
Nach Kenntnisstand  arbeiten 
die Entwickler mit 
anonymisierten Korpora. Es 
besteht kein Interesse an der 
Identifikation von konkreten 
Personen, sondern an der 
Fähigkeit,Dateipaare mit 
gleichem Sprecher von 
Dateipaaren mit 
unterschiedlichen Sprechern 
zu unterscheiden.
Nach unserem 
Kenntnisstand werden 
vom Entwickler 
kommerziell 
erwerbliche Daten  
verwendet, bei denen 
die Urheberrechte 
geklärt sind.
nein
Anlage 2
50 von 57
BMI/BKA KT34 Voice Inspector
Auf die Trainingsdaten besteht 
kein Zugriff als Audiodateien (sie 
bestehen nur in Form von 
Modellen). Es wurde aber intern 
vom Fachbereich getestet 
(validiert), dass das System 
sinnvolle Entscheidungen trifft 
bezüglich Sprecheridentität und 
Nichtidentität
Nach Kenntnisstand  arbeiten 
die Entwickler mit 
anonymisierten Korpora. Es 
besteht kein Interesse an der 
Identifikation von konkreten 
Personen, sondern an der 
Fähigkeit,Dateipaare mit 
gleichem Sprecher von 
Dateipaaren mit 
unterschiedlichen Sprechern 
zu unterscheiden.
Nach unserem  
Kenntnisstand werden 
vom Entwickler 
kommerziell 
erwerbliche Daten  
verwendet, bei denen 
die Urheberrechte 
geklärt sind.
nein
BMI/BKA KT43
NMR & IR & Raman 
Simulationen
4 Augen Prinzip nach ISO 
Standard (Datenerhebung)
Validierung der Daten vor 
Nutzung zusätzlich durchgeführt
Auswahl der Daten repräsentativ 
für alle bekannten Grupierungen
keine personenbezogene 
Daten
Alle 
urheberrechtlichen 
Aspekte wurden 
berücksichtigt
-
BMI/BKA KT43
Mass Spectral 
Interpreter
4 Augen Prinzip nach ISO 
Standard (Datenerhebung)
Validierung der Daten vor 
Nutzung zusätzlich durchgeführt
Auswahl der Daten repräsentativ 
für alle bekannten Grupierungen
keine personenbezogene 
Daten
Alle 
urheberrechtlichen 
Aspekte wurden 
berücksichtigt
-
Anlage 2
51 von 57
BMI/BKA KT43
METIS NPS AImEx 
(ChemInnovation GC-EI-
MS Strukturaufklärung)
4 Augen Prinzip nach ISO 
Standard (Datenerhebung)
Validierung der Daten vor 
Nutzung zusätzlich durchgeführt
Auswahl der Daten repräsentativ 
für alle bekannten Grupierungen
keine personenbezogene 
Daten
Alle 
urheberrechtlichen 
Aspekte wurden 
berücksichtigt
-
BMI/BKA KT53 DJ
Es wurden OpenSource Modelle 
eingesetzt. 
Es wurden OpenSource 
Modelle eingesetzt. 
Es wurden 
OpenSource Modelle 
eingesetzt. 
Es wurden OpenSource 
Modelle eingesetzt. 
BMI/BKA KT31 STRmix
enfällt (Da STRmix nicht auf der 
Methode des maschinellen 
Lernens basiert, findet kein 
Training des Systems statt.)
enfällt enfällt enfällt
BMI/BKA KT13-5
3D Visualisierung 
Gaussian 
Splatting/NeRFs
nicht zutreffend keine personbezogene Daten nicht zutreffend nicht zutreffend
BMI/BKA DI21
Entitäten-Extraktions-
Tool (EET)
Durch die Fachlichkeit
Die daten gehören dem BKA 
und dürfen daher auch durch 
das BKA genutzt werden.
nein nein
Anlage 2
52 von 57
BMI/BKA TE14 2Captcha
Seitens TE14 wurden keine 
Daten zum Training der Systeme 
übergeben. Es ist nicht bekannt, 
welche Daten für das Training 
genutzt wurden.
Seitens TE14 wurden keine 
Daten zum Training der 
Systeme übergeben. Es ist 
nicht bekannt, welche Daten 
für das Training genutzt 
wurden.
Seitens TE14 wurden 
keine Daten zum 
Training der Systeme 
übergeben. Es ist 
nicht bekannt, welche 
Daten für das Training 
genutzt wurden.
Seitens TE14 wurden keine 
Daten zum Training der 
Systeme übergeben. Es ist 
nicht bekannt, welche Daten 
für das Training genutzt 
wurden.
BMI/BKA DI23
Translation as a Service 
(TAAS)
es gibt kein Training, es ist 
lediglich ein Übersetzungstool
BMI/BKA CC15 Coding Assistant 
Nutzung nur durch Personal mit 
Fachkenntnissen; 
Ausgabe/Code wird 
zwangsläufig durch Experten 
geprüft.
Keine nein nein
BMI/BKA OE12-4 ID-Reader
keinne Aussage möglich
da extern
extern erfolgt. Es wurde mit 
KI generierten Daten 
Trainiert. Keine Nutzung von 
Echtdaten
keinne Aussage 
möglich
da extern
keinne Aussage möglich
da extern
BMI/BKA OE12-4, DI33 SYSTRAN
keinne Aussage möglich
da extern
keinne Aussage möglich
da extern
keinne Aussage 
möglich
da extern
keinne Aussage möglich
da extern
Anlage 2
53 von 57
BMI/BKA OE 16-5
KI-gestützte 
Personenerkennungsfu
nktion im 
Kamerasystem der 
Drohne AUTEL EVO 
Max 4T auf Basis von 
"OpenAI"
Nicht möglich, es kann lediglich 
die Endfunktionalität erprobt 
werden
Nicht bekannt nicht kontrollierbar nicht kontrollierbar
BMI/BKA OE22 OE22 AI Spielwiese
Es wurden frei verfügbare 
Modelle verwendet, Training 
selbst findet nicht statt. Wie die 
frei verfügbaren Modelle traniert 
wurden wurde nicht geprüft. 
Es wurden frei verfügbare 
Modelle verwendet, Training 
selbst findet nicht statt. Wie 
die frei verfügbaren Modelle 
traniert wurden wurde nicht 
geprüft. 
Es wurden frei 
verfügbare Modelle 
verwendet, Training 
selbst findet nicht 
statt. Wie die frei 
verfügbaren Modelle 
traniert wurden wurde 
nicht geprüft. 
Es wurden frei verfügbare 
Modelle verwendet, Training 
selbst findet nicht statt. Wie 
die frei verfügbaren Modelle 
traniert wurden wurde nicht 
geprüft. 
BMI/BKA OE15-1
technische 
Auswerteunterstützung 
für digitale 
Textmassendaten in 
Asservaten
Asservate triff nicht zu triff nicht zu entfällt
Anlage 2
54 von 57
BMI/BKA OE15-2
technische 
Auswertunterstützung 
für digitale Bild- und 
Videomassendaten in 
Asservaten
Asservate, sonst representative 
Forschungsdatensätze
herstellerspezifisch
trifft bei Asservaten 
nicht zu, sonst nur 
Verwendung geeignet 
lizensierter Daten
entfällt
BMI/BKA TE14 Free Captcha Solver
Seitens TE14 wurden keine 
Daten zum Training der Systeme 
übergeben. Es ist nicht bekannt, 
welche Daten für das Training 
genutzt wurden.
Seitens TE14 wurden keine 
Daten zum Training der 
Systeme übergeben. Es ist 
nicht bekannt, welche Daten 
für das Training genutzt 
wurden.
Seitens TE14 wurden 
keine Daten zum 
Training der Systeme 
übergeben. Es ist 
nicht bekannt, welche 
Daten für das Training 
genutzt wurden.
Seitens TE14 wurden keine 
Daten zum Training der 
Systeme übergeben. Es ist 
nicht bekannt, welche Daten 
für das Training genutzt 
wurden.
BMI/BKA TE14 AntiCaptcha
Seitens TE14 wurden keine 
Daten zum Training der Systeme 
übergeben. Es ist nicht bekannt, 
welche Daten für das Training 
genutzt wurden.
Seitens TE14 wurden keine 
Daten zum Training der 
Systeme übergeben. Es ist 
nicht bekannt, welche Daten 
für das Training genutzt 
wurden.
Seitens TE14 wurden 
keine Daten zum 
Training der Systeme 
übergeben. Es ist 
nicht bekannt, welche 
Daten für das Training 
genutzt wurden.
Seitens TE14 wurden keine 
Daten zum Training der 
Systeme übergeben. Es ist 
nicht bekannt, welche Daten 
für das Training genutzt 
wurden.
Anlage 2
55 von 57
BMI/BKA TE14 CapMonster
Seitens TE14 wurden keine 
Daten zum Training der Systeme 
übergeben. Es ist nicht bekannt, 
welche Daten für das Training 
genutzt wurden.
Seitens TE14 wurden keine 
Daten zum Training der 
Systeme übergeben. Es ist 
nicht bekannt, welche Daten 
für das Training genutzt 
wurden.
Seitens TE14 wurden 
keine Daten zum 
Training der Systeme 
übergeben. Es ist 
nicht bekannt, welche 
Daten für das Training 
genutzt wurden.
Seitens TE14 wurden keine 
Daten zum Training der 
Systeme übergeben. Es ist 
nicht bekannt, welche Daten 
für das Training genutzt 
wurden.
BMI/BAMF 7, 2
Assistenzsystem für 
Sicherheitsmeldungen 
(ASM)
mehrfache Annotation der 
Trainingsdaten; Überwachung 
der Verteilung, bspw. von 
Unterthemen innerhalb der 
Trainingsdaten eines Modells
Kein Training auf 
personenbezogenen Daten 
(Anonymisierung der 
Trainingsdaten)
Kein Training auf 
urheberrechtlich 
geschützten Daten
Basismodelle werden von 
staatlicher Stelle (Münchener 
Digitalisierungszentrum der 
Bayerischen Staatsbibliothek) 
zur Verfügung gestellt.
BMI / ZITiS 
Digitale 
Forensik
Stable Diffusion für die Anwendung nicht relevant kein Training unbekannt AW durch BReg
BMI / ZITiS 
Digitale 
Forensik
Eleven Labs für die Anwendung nicht relevant kein Training unbekannt AW durch BReg
BMI / ZITiS 
Digitale 
Forensik
Inseyets für die Anwendung nicht relevant kein Training unbekannt AW durch BReg
BMI / ZITiS 
Zentraler 
Service
Noxtua menschliche Prüfung kein Personenbezug Ja, mit Einwilligung AW durch BReg
BMI/BPOL Abteilung 5
@rtus mobil/mobile 
Datenerfassung
nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt
Anlage 2
56 von 57
BMI/BPOL Abteilung 5
@rtus mobil/Auslesen 
Ausweisdokuente
nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt
Anlage 2
57 von 57
Frage 1q)
Nachhaltigkeit
Ressort / 
Behörde
Abteilung KI-System
Zahlung Lokaler 
Mindestlöhne und 
Arbeitsschutzmaßna
hmen
Kontrolle bei der 
Auswahl von KI-
Systemen durch 
Bundesreg.?
Schulung der Entscheiderinnen und Entscheider 
(Stichpunkte )
Welche Kompetenzen 
werden bei Entscheidenen 
voraussgesetzt?
Schulung der Nutzerinnen und Nutzer 
(Stichpunkte )
Welche Kompetenzen 
werden bei Nutzenden 
voraussgesetzt?
 Welche Nachhaltigkeitskriterien wurden ggf. erfasst /  
berücksichtigt (z.B. Energieverbrauch)? Waren diese 
verpflichtend zu berücksichtigen? (FA erforderlich)
BMJV / DPMA
elekt. Klassifikator 
nach IPC
amtsinternes Training nicht erfolgt im Rahmen eines IT-Projektes Kenntnisse der IPC keine direkten Nutzer/innen Kenntnisse der IPC
Bei der ursprünglichen Ausschreibung wurden ökonomische, 
ökologische (Nutzungsdauer Hard- und Software) und soziale 
Nachhaltigkeitskriterien beachtet.
BMJV / DPMA
Kognitive Suche für 
das 
Patentprüfungsverfahr
en
amtsinternes Training nicht erfolgt im Rahmen eines IT-Projektes
Kenntnisse der 
Patentrecherche
Umfangreiche Schulungskonzepte
Kenntnisse der 
Patentrecherche
Bei der ursprünglichen Ausschreibung wurden ökonomische, 
ökologische (Nutzungsdauer Hard- und Software) und soziale 
Nachhaltigkeitskriterien beachtet.
BMJV / DPMA
Akten/Prüferkarteirech
erche und 
Patentrecherche
amtsinternes Training nicht erfolgt im Rahmen eines IT-Projektes
Kenntnisse der 
Patentrecherche
Umfangreiche Schulungskonzepte
Kenntnisse der 
Patentrecherche
Bei der ursprünglichen Ausschreibung wurden ökonomische, 
ökologische (Nutzungsdauer Hard- und Software) und soziale 
Nachhaltigkeitskriterien beachtet.
BMJV / DPMA Checking-Claims amtsinternes Training nicht erfolgt im Rahmen einer IT-Arbeitsgruppe
Kenntnisse der 
Patentprüfung
Umfangreiche Schulungskonzepte Kenntnisse der Patentprüfung keine/nein
BMJV / DPMA WIPO-Translate
Training wurde von der 
WIPO mit eigenen 
Mitarbeitern 
vorgenommen.
nicht erfolgt
Das Projekt stellt eine Verbesserung der Qualität der 
bisherigen maschinellen Übersetzungen dar. Für die 
Bewertung maschineller Übersetzungen werden die 
Nutzer geschult.
Kenntnisse der 
Patentrecherche
keine direkten Nutzer/innen
Kenntnisse der 
Patentrecherche
keine/nein
BMUKN Z
KIRAS (MaKI-ID: 
BD20247483453)
Für das genutzte 
offene LLM Llama 3.3 
nicht bekannt
Nein
Das BMUKN-Datenlabor als hausinterne 
Kompetenzstelle sowie die weiteren an der 
Einführung beteiligten Stellen und Beauftrageten 
(z.B. IT-Sicherheit, Datenschutz, Urheberrecht) sind 
umfassend geschult.
- Vertieftes Verständnis der 
Funktionsweise von LLMs
- Verständnis der Chancen 
und Risiken des Einsatzes 
von LLMs
Nutzungsleitlinien (inkl. Quiz zur 
Lernkontrolle), Basisschulung, 
Sprechstunden 
Ein umfassendes Projekt 
widmet sich dem Aufbau von 
Data Literacy in der obersten 
Umweltverwaltung, 
einschließlich im 
Handlungsfeld "Nutzung von 
KI"
Die Anwendung wird auf interner Hardware betrieben und 
unterliegt damit den Green-IT Prinzipien des Ministeriums.
Frage 1p)
Zahlung lokaler Mindestlöhne bei Training 
der Systeme
Schulungen
Frage 1o)
Allgemeine Angaben
Frage 1n)
Anlage 3
1 von 29
BMUKN / 
Umweltbunde
samt (UBA)
Anwendungslab
or für 
Künstliche 
Intelligenz und 
Big Data (KI-
Lab)
Intern entwickelte KI-
Anwendungen werden 
von Menschen 
entwickelt, die nach 
TVÖD bezahlt werden.
Es wurde kein Training 
von Modellen durch 
Dritte beauftragt.
Bei der Nutzung von 
bereits trainierten 
Modellen Dritter ist die 
Zahlung von Löhnen 
nicht transparent. 
Bei der Nutzung von 
bereits trainierten 
Modellen Dritter ist die 
Zahlung von Löhnen 
nicht transparent und 
wird nicht kontrolliert.
Entscheider:innen/Nutzer:innen der Fachseite 
werden in den Entwicklungsprozess eingebunden, 
dadurch bereits Wissenstransfer. Nach 
Projektabschluss Übergabe und Einführung durch 
Entwickler*innen zur Befähigung des eigenständigen 
Betriebs und Nutzung durch Entscheider:innen und 
Nutzer:innen. Die Entwickler*innen besitzen i.d.R. 
akademische Abschlüsse in den jeweiligen 
Fachdomänen
Fachliche Kompetenzen, um 
die Ergebnisse der KI-
Anwendung kritisch 
reflektieren zu können.
Fortbildungen zu KI-
Kompetenzen werden durch 
Dritte (z.B. BaKöV, externe 
Referent*innen) oder eigene 
Expert*innen (SmartLab) 
angeboten.
siehe Frage 1o siehe Frage 1o
Bei der Auswahl von KI-Projekten werden unterschiedliche 
qualitative Nachhaltigkeitskriterien herangezogen, bspw. werden 
die Auswirkungen auf die SDGs, Risiko von Diskriminierung 
oder die  Wiederverwendbarkeit bewertet.
Bedarfsorientiert erfolgt in Projekten ein Tracken von CPUh und 
GPUh und/oder eine Optimierung der Performance. 
BMUKN / 
Bundesamt 
für 
Naturschutz 
(BfN)
Abteilung I 1
Digitalisierung, 
Naturschutzinfo
rmation 
(zuständig: 
Fachgebiet I 
1.1)
Ja nein
Fortbildungen, Selbststudium, Vernetzung, KEKS-
Zertifiierung
Technische und
nichttechnische, organisatorische, 
gesellschaftliche und 
kommunikative KI-
Kompetenzen
Fallstudien, Themenlabs, Interaktive 
eLearning-Module
Operative, persönliche und 
nicht-technische  KI-
Kompetenzen
kA
BMUKN / 
Bundesamt 
für die 
Sicherheit der 
nuklearen 
Entsorgung 
(BASE)
Abteilung T – 
Verwaltungstra
nsformation 
und 
Öffentlichkeitsa
rbeit 
(zuständig: 
Referat T4)
Ein Training durch 
Menschen gilt als 
unwahrscheinlich. Bei 
potenziellen 
Ausschreibung werden 
die gängigen 
Anforderungen an 
Bietende gestellt.
Alle Mitarbeitenden des BASE sind verpflichtet, bis 
Ende November 2025 den KI-Kompetenzschein 
(KEKS) der BAköV zu erwerben und den 
entsprechenden KI-Lernpfad zu absolvieren. 
Darüber hinaus ist das BASE dabei,
zielgruppenspezifische Fortbildungs-angebote zu sichten und 
ein Kompetenz- und Implementierungs-konzept zu 
erarbeiten. Zudem nutzen Mitarbeitende des BASE 
regelmäßig die Angebote der Schulungsplattform 
"Smart Lab" zu Digitalisierung und KI im 
Umweltressort.
Das BASE ist dabei, 
zielgruppen-spezifische 
Fortbildungs-angebote zu 
sichten und ein Kompetenz- 
und
Implementierungskonzept zu erarbeiten.
Alle Mitarbeitenden des BASE sind 
verpflichtet, bis Ende November 2025 
den KI-Kompetenzschein (KEKS) der 
BAköV zu erwerben und den 
entsprechenden KI-Lernpfad zu 
absolvieren. Darüber hinaus ist das 
BASE dabei, zielgruppenspezifische 
Fortbildungs-angebote zu sichten und 
ein Kompetenz- und 
Implementierungskonzept zu 
erarbeiten. Zudem nutzen Mitarbeitende 
des BASE regelmäßig die Angebote der 
Schulungsplattform "Smart Lab" zu 
Digitalisierung und KI im Umweltressort.
Das BASE ist dabei, 
zielgruppen-spezifische 
Fortbildungs-angebote zu 
sichten und ein Kompetenz- 
und Implementierungskonzept 
zu erarbeiten.
Die Projekte befinden sich noch im Stadium der 
Ideenentwicklung bzw. Planung oder Prototypisierung (z.T. mit 
dem UBA-KI LAB). Ein konkretes KI-System für die Projekte ist 
derzeit noch nicht ausgewählt oder im Einsatz. Kriterien und 
Anforderungen an potenzielle Ausschreibungen sind in der 
derzeitigen Sichtungsphase noch nicht erarbeitet. Ausnahme ist 
das Projekt mit der ID: BD20247810459 im MAKI. Hier verweist 
das BASE auf den entsprechenden Projektsteckbrief und die 
aufgeführte „Nachhaltigkeitsbetrachtung“. Weiterhin ist zu 
berücksichtigen, dass im BASE ein Umweltmanagementsystem 
(UMS) nach der europäischen Verordnung EMAS betrieben 
wird. Energieverbräuche oder Treibhausgasemissionen aus den 
Tätigkeiten des BASE werden erhoben, Maßnahmen zur 
Verbesserung der Umweltleistung werden identifiziert und 
umgesetzt. Das UMS wird kontinuierlich auf Anpassungsbedarfe 
überprüft, bei Bedarf wird das UMS und seine Maßnahmen 
fortentwickelt. In regelmäßigen internen und einem jährlich 
durchgeführten externen Audit wird das System überwacht.
Im Juli 2024 wurde als Maßnahme aus dem UMS des BASE die 
IT-Suchmaschine auf einen Standard umgestellt, der u.A. einen 
günstigeren Ressourcenverbrauch bei Suchanfragen mit KI-
Unterstützung als der vorherige Standard erwarten lässt.
Im 2 Quartal 2025 wurde das Themenfeld KI zudem als neues 
Handlungsfeld im UMS aufgenommen. Als zugehöriges Risiko 
wurde z.B. ein erhöhter Energieverbrauch benannt. Durch die 
Aufnahme des Themas im UMS ist unabhängig von einzelnen 
Projekten eine übergeordnete Beachtung des Themas 
gewährleistet.
Insofern ist das Thema KI auf der übergeordneten Perspektive 
des UMS bereits in der Berücksichtigung. 
Anlage 3
2 von 29
BMUKN / 
Bundesamt 
für 
Strahlenschut
z (BfS)
Abteilung DO 
"Digitalisierung 
und 
Organisation" 
(zuständig: 
Referat DO4)
Ja Ja Entscheidende erhalten i. d. R. eine Schulung
- Grundlagenwissen über KI 
und KI-Anwendung
- Grundkenntnisse zum 
Thema Datenschutz und IT-
Sicherheit
- Kompetenzen zur 
Risikobewertung
- Nutzerinnen und Nutzer werden bei 
der Einführung der Anwendung 
geschult
- Grundlagenwissen über KI
- Grundkenntnisse zum 
Thema Datenschutz und IT-
Sicherheit
Nachhaltigkeitskriterien wie etwa der Energieverbrauch werden 
bei Beschaffungsvorgängen im BfS standardmäßig 
berücksichtigt.
BMAS
D (hier Fragen 
1 und 2; 
konkret: Trend- 
und 
Themenscanni
ng 
(„Horizon 
Scanning“ / 
denkfabrik.ai)
Kein eigenes Training 
durchgeführt.
Kontrolle erfolgt im 
Rahmen der 
Ausschreibung/Vergab
e und während 
Projektumsetzung.
Erläuterung von Datenbasis und Funktionsweise; 
kontinuierliche Qualitätskontrolle der Ergebnisse; 
Gesamt-Prozess als Mensch-Maschine Interaktion: 
Suchergebnisse werden durch ein Redaktionsteam 
gefiltert sowie durch BMAS Mitarbeitende auf ihre 
Relevanz bewertet
Grundlagen in Data Science 
und  KI-Technologie.
Erläuterung von Datenbasis und 
Funktionsweise; kontinuierliche 
Qualitätskontrolle der Ergebnisse; 
Gesamt-Prozess als Mensch-Maschine 
Interaktion: Suchergebnisse werden 
durch ein Redaktionsteam gefiltert 
sowie durch BMAS Mitarbeitende auf 
ihre Relevanz bewertet
keine besonderen 
Voraussetzungen
Energieeffizienz (CO2-neutrale Rechenzentren) wurde 
berücksichtigt
BMAS Z
Kein eigenes Training 
durchgeführt. Es 
werden ausschließlich 
Open Source LLMs 
eingesetzt.
Kontrolle erfolgt im 
Rahmen der 
Ausschreibung/Vergab
e und während 
Projektumsetzung.
Eigenes Personal hat entscheidungsrelevante 
Kriterien für Management-Ebene aufbereitet. 
Nutzerschulung erfolgt 
über Schulungsangebot der Anwenderbetreuung 
und Web-based Traingings. Pilotvorhaben der KI-
Suche dient auch dem Aufbau von eigenen 
Kompetenzen in Schlüsseldisziplinen (Data Science, 
KI).
Data Science, KI, IT-Projekt- 
und Risikomanagement, IT-
Sicherheit
Schulung des eigenen Personals im 
Vorfeld des Projektes durch externe 
Dienstleister.
Grundlagen in Data Science 
und  KI-Technologie.
IT-Verfahren berücksichtigt die grundlegenden Vorgaben (Green-
IT) in der Bundesverwaltung. Aspekte der Energieeffizienz 
waren Bestandteil der europaweiten Ausschreibung und sind in 
die Bewertung eingeflossen.
Anlage 3
3 von 29
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerech
tigkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssich
erheit
KIEZ
Information liegt von 
Modellanbieter nicht 
vor
System wurde nicht 
durch uns trainiert.
umfangreiches internes Schulungsangebot zu Daten- 
und KI-Kompetenz durch hauseigenes Datenlabor 
Umgang mit KI-Ergebnissen 
bzw. KI gestützten 
Ergebnissen 
Verpflichtende Schulung vor der 
Nutzung, umfangreiches internes 
Schulungsangebot zu Daten und KI 
Kompetenz durch hauseigenes 
Datenlabor
Grundlegendes Verständnis 
von KI, insbesondere große 
Sprachmodelle, Verständnis 
für geeignete 
Anwendungsfälle, interne 
Regeln für die Nutzung von KI 
Tools 
verpflichtende Beteiligung des Nachhaltigkeitsreferats des BMZ 
beim Roll-Out Prozess; Fokus lag und liegt auf 
Energieverbrauch
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerech
tigkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssich
erheit
Experten-KI-RAGs
Information liegt von 
Modellanbieter nicht 
vor
System wurde nicht 
durch uns trainiert.
umfangreiches internes Schulungsangebot zu Daten 
und KI Kompetenz durch hauseigenes Datenlabor 
Umgang mit KI-Ergebnissen 
bzw. KI gestützten 
Ergebnissen 
Verpflichtende Schulung vor der 
Nutzung, umfangreiches internes 
Schulungsangebot zu Daten und KI 
Kompetenz durch hauseigenes 
Datenlabor
Grundlegendes Verständnis 
von KI, insbesondere große 
Sprachmodelle, Verständnis 
für interne Regeln für die 
Nutzung von KI Tools 
verpflichtende Beteiligung des Nachhaltigkeitsreferats des BMZ 
beim Roll-Out Prozess; Fokus lag und liegt auf 
Energieverbrauch
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerech
tigkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssich
erheit
Check-KI
System wurde nicht 
durch uns trainiert.
Umgang mit KI-Ergebnissen 
bzw. KI gestützten 
Ergebnissen 
Schulungen zu ChecKI noch nicht 
durchgeführt 
Grundlegendes Verständnis 
von KI, insbesondere große 
Sprachmodelle, Verständnis 
für interne Regeln für die 
Nutzung von KI Tools 
FA
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerech
tigkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssich
erheit
NegotiateCOP
System wurde nicht 
durch uns trainiert.
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerech
tigkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssich
erheit
PortfolioNavigator
Information liegt von 
Modellanbieter nicht 
vor
System wurde nicht 
durch uns trainiert.
umfangreiches internes Schulungsangebot zu Daten 
und KI Kompetenz durch hauseigenes Datenlabor 
Umgang mit KI-Ergebnissen 
bzw. KI gestützten 
Ergebnissen 
Da Anwendung noch nicht ausgerollt 
(POC Status) ist noch unklar, ob eine 
Schulung verpflichtend ist vor der 
Nutzung.
Umfangreiches internes 
Schulungsangebot zu Daten und KI 
Kompetenz durch hauseigenes 
Datenlabor
Grundlegendes Verständnis 
von KI, 
insbesondere große 
Sprachmodelle, Verständnis 
für interne Regeln für die 
Nutzung von KI Tools 
Produkt noch in der Entwicklung, verpflichtende Beteiligung des 
Nachhaltigkeitsreferats beim Roll-Out
Anlage 3
4 von 29
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerech
tigkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssich
erheit
SimplifAI
Information liegt von 
Modellanbieter nicht 
vor
System wurde nicht 
durch uns trainiert.
umfangreiches internes Schulungsangebot zu Daten 
und KI Kompetenz durch hauseigenes Datenlabor 
Umgang mit KI-Ergebnissen 
bzw. KI gestützten 
Ergebnissen 
Da Anwendung noch nicht ausgerollt, 
ist der Schulungsbedarf noch nicht 
geprüft worden. Vor der Nutzung.
Umfangreiches internes 
Schulungsangebot zu Daten und KI 
Kompetenz durch hauseigenes 
Datenlabor
Grundlegendes Verständnis 
von KI, 
insbesondere große 
Sprachmodelle, Verständnis 
für interne Regeln für die 
Nutzung von KI Tools 
Produkt noch in der Entwicklung, verpflichtende Beteiligung des 
Nachhaltigkeitsreferats beim Roll-Out
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerech
tigkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssich
erheit
Evidenz-Chatbot
Projekt in 
Planungsphase, 
Modell noch nicht 
ausgewählt
System wurde nicht 
durch uns trainiert.
umfangreiches internes Schulungsangebot zu Daten 
und KI Kompetenz durch hauseigenes Datenlabor 
Umgang mit KI-Ergebnissen 
bzw. KI gestützten 
Ergebnissen 
Schulungen zur Anwendung geplant noch nicht festgelegt
Projekt noch in Planung, Nachhaltigkeitsreferat wird beteiligt 
sollte es zum Roll-Out kommen
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerech
tigkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssich
erheit
AutoRedact
Information liegt von 
Modellanbieter nicht 
vor
System wurde nicht 
durch uns trainiert.
umfangreiches internes Schulungsangebot zu Daten 
und KI Kompetenz durch hauseigenes Datenlabor 
Umgang mit KI-Ergebnissen 
bzw. KI gestützten 
Ergebnissen 
Da Anwendung noch nicht ausgerollt, 
ist der Schulungsbedarf noch nicht 
geprüft worden. Vor der Nutzung.
Umfangreiches internes 
Schulungsangebot zu Daten und KI 
Kompetenz durch hauseigenes 
Datenlabor
noch nicht festgelegt
Projekt noch in Planung, Nachhaltigkeitsreferat wird beteiligt 
sollte es zum Roll-Out kommen
AA AA weit
KI Assistenz für die 
Aufgaben Chat, 
Zusammenfassung, 
Recherche; RAG 
System 
nicht einschlägig Fortbildung Erfahrung im KI Bereich 
Online und Offline Schulungen sowie 
Nutzungshinweise
Ja, Keine Erhöhung des Energieverbrauchs 
durch KI-Nutzung, Cloud-Dienst innerhalb der 
Cloud-Plattform; Nutzung der KI-Services aus 
Cloud-Plattform in Rechenzentren (Gebäude) 
mit Nachhaltigkeitszertifizierung nach ISO 
14001 und ISO 50001; Nutzung eines 
Produktes mit strategischem Commitment zur 
Klimaneutralität entlang der 
Wertschöpfungskette bis 2030
Anlage 3
5 von 29
AA AA weit Übersetzungen nicht einschlägig Fortbildung Erfahrung im KI Bereich 
Online und Offline Schulungen sowie 
Nutzungshinweise
Ja, Keine Erhöhung des Energieverbrauchs 
durch KI-Nutzung, Cloud-Dienst innerhalb der 
Cloud-Plattform; Nutzung der KI-Services aus 
Cloud-Plattform in Rechenzentren (Gebäude) 
mit Nachhaltigkeitszertifizierung nach ISO 
14001 und ISO 50001; Nutzung eines 
Produktes mit strategischem Commitment zur 
Klimaneutralität entlang der 
Wertschöpfungskette bis 2030
AA AA weit
Unterstützung bei 
Bürgeranfragen durch 
teilautomatische 
Klassifizierung, um 
möglichst zielgenaue 
Antworten aus den 
Internet-FAQ Bereich 
in 
der ersten Autoantwort 
zu 
versenden.
nicht einschlägig Fortbildung Erfahrung im KI Bereich 
Online und Offline Schulungen sowie 
Nutzungshinweise
Ja, Keine Erhöhung des Energieverbrauchs 
durch KI-Nutzung, Cloud-Dienst innerhalb der 
Cloud-Plattform; Nutzung der KI-Services aus 
Cloud-Plattform in Rechenzentren (Gebäude) 
mit Nachhaltigkeitszertifizierung nach ISO 
14001 und ISO 50001; Nutzung eines 
Produktes mit strategischem Commitment zur 
Klimaneutralität entlang der 
Wertschöpfungskette bis 2030
BMDS
DS   (Ref DS II 
2 
Beschaffungsc
ontrolling) 
Bert-v2
Durch Vertragsbasis 
wurde Verpflichtung an 
Auftragnehmer 
ausgesprochen.
Es wurde kein Training 
der KI durchgeführt. 
Die KI des POC läuft 
ausschließlich lokal.
- - - -
Die beim PoC zum Einsatz gekommene Lösung ist ein sog. 
Small-Language-Model, welches lokal auf einem Computer 
läuft. 
Ob eine Evaluierung hinsichtlich Nachhaltigkeitskriterien für den 
Aufbau eines Produktivsystems durchgeführt werden muss, wird 
geprüft.
BMDS
DS (Ref DS II 
7)
EMMA
Durch Vertragsbasis 
wurde Verpflichtung an 
Auftragnehmer 
ausgesprochen.
ausschließlich lokale 
Nutzung
- - -
keine, normale Bürgerinnen 
und Bürger
Dies wird durch DL sichergestellt
Anlage 3
6 von 29
BMF/ BMF hausweit KIPITZ
Das BMF hat keinen 
Einblick in die 
Arbeitsverhältnisse 
von Firmen die KI-
Modelle trainieren.
Das BMF hat keinen 
Einblick in die 
Arbeitsverhältnisse von 
Firmen die KI-Modelle 
trainieren.
Beschäftigte, die an der Entwicklung von KIPITZ 
arbeiten, sind durch Ihre Erfahrung und Ausbildung 
mit KI-Systemen hinreichend vertraut. Lernmaterial 
und Schulungsangebote stehen diesen 
Beschäftigten zur Verfügung, um sich bei Bedarf 
weiterbilden zu können.  
Alle Kompetenzen, die den 
Nutzenden auch 
vorrausgesetzt werden. 
Zusätzlich werden u.a. ein 
vertieftes, technisches 
Verständnis von KI-
Systemen und Kenntnisse zu 
gesetzlichen 
Rahmenbedingungen 
vorrausgesetzt.
Die Dienstanweisung für den Einsatz 
Künstlicher Intelligenz durch 
Beschäftigte des BMF schreibt zur 
Erfüllung der Vorgaben von Artikel 4 
der europäischen KI-Verordnung vor, 
dass Beschäftigte des BMF zur 
Einschätzung der eigenen KI-
Kompetenz eigenständig einen vom 
BMF konzepierten Selbsttest zu 
absolvieren haben. Zudem wurden 
mehrere Vorträge, u.a. zum Thema 
Grundlagen KI sowie Tipps und Tricks 
zum Prompten, angeboten. Falls 
erforderlich, kann auf weiteres 
Lernmaterial und Schulungsangebot 
des Fortbildungsreferats 
zurückgegriffen werden.
+ Kompetenz über die Daten, 
die in KIPITZ eingegeben 
werden dürfen
+ Kompetenz, KI-generierte 
Inhalte auf deren 
Wahrhaftigkeit zu prüfen
+ Kompetenz, KI-generierte 
Inhalte mit nicht frei 
verfügbare 
personenbezogene Daten 
nicht weiterzuverwenden
+ Kompetenz, das KI-
generierte Inhalte 
Verzerrungen (Bias) 
übernehmen oder verstärken 
können
+ Kompetenz, die eigene KI-
Nutzung anderen 
Beschäftigten sowie 
Vorgesetzten risikobasiert zu 
kennzeichnen
+ Verständnis, bei Nutzung 
von KI-generierte Inhalte stets 
die Letztverantwortung für die 
Rechtmäßigkeit und Qualität 
bei dem Beschäftigten liegt.
Betriebskosten (u.a. auch Energiekosten) von Anwendungen 
werden bereits vor der Entwicklung bei der Priorisierung der 
Bedarfe berücksichtigt.
BMF
ITZBund
Chatbot BITZ
ja
Der Bot wird durch 
Personal der 
Bundesverwaltung im 
gehobenen Dienst 
trainiert und gepflegt. 
Die 
Arbeitsschutzmaßnah
men werden 
eingehalten.
Dienst ist im Bereich 
Dienstekonsolidierung 
des BMI unter direkter 
Kontrolle der 
Bundesverwaltung
Das eingesetzte System wurde nicht ausgewählt, 
sondern ist Teil der Dienstekonsolidierung des BMI.
Das Personal des einsetzenden Fachbereichs wurde 
für den Einsatz des Systems entsprechend geschult.
Die Auswahl der 
Kompetenzanforderungen 
obliegt dem jeweiligen 
Fachbereich, der die 
Redaktion stellt.
Das Personal des einsetzenden 
Fachbereichs wurde für den Einsatz 
des Systems entsprechend geschult.
Die Auswahl der 
Kompetenzanforderungen 
obliegt dem jeweiligen 
Fachbereich, der die 
Redaktion stellt.
Die Auswahl des Systems erfolgt nicht durch den Fachbereich. 
Der Fachbereich monitort den Energieverbrauch nicht, 
Nachhaltigkeitskriterien können daher nicht bewertet werden.
BMF
ITZBund
Chatbot KIRA ja
Schulung:  Anwendersicht Funktion und 
Chatbottraining Statistik
Die Auswahl der 
Kompetenzanforderungen 
obliegt dem jeweiligen 
Fachbereich, der die 
Redaktion stellt.
Nutzer und Nutzerinnen  wurden 
geschult im Bereich Chatbottraining und 
redaktionelle Tätigkeit
Die Auswahl der 
Kompetenzanforderungen 
obliegt dem jeweiligen 
Fachbereich, der die 
Redaktion stellt.
Berücksichtigt ja
Erfasst nein
BMF
ITZBund
Pilotierung
- Show-Case für 
Beratung
nicht bekannt nicht bekannt
System dient der Beratung, d.h. Entscheider/-innen 
werden durch Beratungsservice direkt beraten
Nach KI-VO
System dient der Beratung, d.h. 
Nutzende werden durch 
Beratungsservice direkt beraten
Nach KI-VO Nachhaltigkeit im Rahmen der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung
Anlage 3
7 von 29
BMF
ITZBund
KIPITZ
Das ITZBund hat 
keinen Einblick in die 
Arbeitsverhältnisse 
von Firmen die KI-
Modelle trainieren.
Change Management und Schulung im Rahmen des  
Einführungsprojekts;
Beistellungen von KIPITZ: Nutzungseinweisung und 
FAQs;
KI-Basisschulung zur Erfüllung der Vorgaben von 
Artikel 4 der europäischen KI-Verordnung;
Erstellung einer Dienstvereinbarung
Nach KI-VO
Schulung der Nutzenden in zwei 
Modulen: KI-Basisinformationen, 
KIPITZ-Nutzungseinweisung + FAQs
Nach KI-VO
Bei der Entwicklung und für den Betrieb von KIPITZ wurde auf 
einen effizienten Ressourceneinsatz geachtet:
- Geteilte KI-Infrastruktur
- Passgenaue Auswahl von KI-Sprachmodellen 
(ressourceneffizient)
- KIPITZ als Plattform für ganzheitlichen und zukunftsfähigen 
Einsatz von KI
- EfA-Prinzip greift für alle neuen Funktionen (senkt 
Entwicklungsredundanzen)
- Nutzung von Open-Source-basierten KI-Modellen
- Monitoring: Tokenverbauch wird erfasst
Darüber hinaus: nur Bereitstellung eines KI-Portals auf 
Kundenauftrag;
Der Energieverbrauch wird daher durch die Use Cases 
(Kundenprojekt) bestimmt. Daher kann keine allgemeingültige 
Aussage zu den Nachhaltigkeitskriterien erfolgen. Diese muss 
behörden- bzw. projektspezifisch beantwortet werden. Für den 
Betrieb von Servern und anderen Infrastrukturkomponenten wird 
im ITZBund grundsätzlich Ökostrom verwendet.
BMF GZD
siehe BT-Drs. 
20/11648 Frage 1. k)
siehe BT-Drs. 20/11648 
Frage 1. k)
siehe BT-Drs. 20/11648 Frage 1. g)
siehe BT-Drs. 20/11648 
Frage 1. g)
siehe BT-Drs. 20/11648 Frage 1. h)
siehe BT-Drs. 20/11648 
Frage 1. h)
siehe BT-Drs. 20/11648 Frage 1. i)
BMF GZD eZoll-App
Beim Training des 
benutzten Systems 
wurden mindestens 
lokal angemessene 
(Mindest-) Löhne 
gezahlt.
Entswcheidende wurden frühzeitig an der (Software-
) Entwciklung beteiligt und geschult, um die 
Ergebnisse der Modelle verstehen und für ihre 
Entscheidungen nutzen zu können.
Basiskenntnisse in den 
Bereichen IT und KI
Die eZoll-App leistet Bürgerinnen und 
Bürgern sowie Wirtschaftsbeteiligten 
Unterstützung bei der Zollanmeldung. 
Eine Schulung ist für die App-Nutzung 
nicht erforderlich.
Keine.
Server und Datenspeicherprodukte unterliegen den 
Festlegungen der EU-Ökodesign-Richtlinie (Verordnung (EU) 
2019/424).
BMFTR Z HdP Chatbot
nicht zutreffend, vgl. 
Frage 1k)
nicht zutreffend, vgl. 
Frage 1k)
keine keine 1,5 stündige Anwendungsschulung
KI Grundlagen, Aufbau des KI 
Chatbots, Funktonalitäten des 
Systems, 
Anwendungsbeispiele
keine
Anlage 3
8 von 29
BMFTR 1
Emerging 
Technologies Radar 
(Prototyp)
Ja
Schulung durch persönliche Expertise der 
Entwickler, Einbindung des BMFTR-internen 
Datenlabors, öffentlich zugängliche Literatur zu 
Modellen/Implementationen/Tools
Grundkenntnisse zu KI-
Anwendungen, Kenntnisse 
zum datenbasierten 
Arbeiten. 
Schulung zur beispielhaften Nutzung für 
potenzielle Endnutzer + detaillierte und 
verständliche Darstellung der Methodik 
und ausgewählter Qualitätskriterien in 
methodischen Hinweisen
 Teilanhme an 
entsprechendem 
Schulungsangebot, um 
Möglichkeiten der Nutzung 
des Emerging Technologies 
Radar, aber auch die 
Limitationen zu verstehen. 
Grundkenntnisse im daten- 
und KI-gestützten Arbeiten.
beim ML-Training wird darauf geachtet, dass die genutzten 
Ressourcen durch erneuerbare Energien betrieben werden 
BMFTR Z OpenWebUI
nicht zutreffend, vgl. 
Frage 1k)
nicht zutreffend, vgl. 
Frage 1k)
Projekt in Vorstudie Projekt in Vorstudie Projekt in Vorstudie Projekt in Vorstudie keine
BMFTR Z Auto-Summarizer
nicht zutreffend, vgl. 
Frage 1k)
nicht zutreffend, vgl. 
Frage 1k)
keine keine keine KI Grundlagen keine
BMFTR Z Fragewesen
Nachtraining 
durch Angestellte des 
BMFTRs
nicht zutreffend. keine keine keine KI Grundlagen keine
BMFTR Z OpenRedact
nicht zutreffend, vgl. 
Frage 1k)
nicht zutreffend, vgl. 
Frage 1k)
keine keine Anwendungsschulung durch Datenlabor KI Grundlagen keine
BMFTR Z EGO-Chatbot
nicht zutreffend, vgl. 
Frage 1k)
nicht zutreffend, vgl. 
Frage 1k)
keine keine keine KI Grundlagen keine
BMG|BfArM 1 Zulassung
Dazu liegen uns keine 
Informationen vor.
Schulungen wurden und werden mit den 
Mitarbeitenden des Fachgebiets regelmäßig 
durchgeführt. Da es sich um eine Fachanwendung 
handelt, besteht ein enger Austausch zwischen 
Fachgebiet und Entwicklung.
Inhaltliches Verständis von 
Lieferengpässen und deren 
Problematik
Da sich das Projekt aktuell noch in der Validierungsphase der 
Signale befindet, kann dies nicht abschließend beantwortet 
werden. Das System ist so entwickelt, dass nur bei Vorliegen 
neuer Inhalte Berechnungen durchgeführt werden.
Anlage 3
9 von 29
BMG|BfArM
7 
Pharmakovigila
nz
Da die 
(mit)entwickelten 
Modelle durch BfArM-
Mitarbeitende begleitet 
wurden bzw. werden, 
gelten hier die 
Regelungen für die 
Bundesverwaltung.
Die Teilfragen o) und p) werden zusammen 
beantwortet. Für die ChatGPT-Enterprise-
Pilotprojekte wurden ChatGPT Schulungen 
angeboten, die auch allen weiteren Interessierten 
offenstanden. Es werden umfangreiche ChatGPT 
Schulungsmöglichkeiten angeboten.
BMG|BfArM
9 
Medizinprodukt
e
Intern mit internen 
Daten trainierte 
Modelle - Entlohnung 
nach TVÖD 
Umsetung durch 
Beschäftigte der 
Bundesverwaltung
Schulung durch interne Schulungen u.a. bei 
Einführung der Werkzeuge
Grundlegendes 
Technologieverständnis
Schulung durch interne Schulungen 
u.a. bei Einführung der Werkzeuge
Grundlegendes 
Technologieverständnis
Berücksichtigung des Energieaufwandes zum Training bei der 
Technologieauswahl (Classification Head anstelle von Causal 
LM)
BMG|BfArM
10 
Informationstec
hnik,
 Klinische 
Prüfung
Dazu liegen uns keine 
Informationen vor.
siehe Antworten der Abteilung Z
Die Nutzung von großen Sprachmodellen über den internen KI-
Server erfolgt derzeit explorativ und außerhalb der 
Routineanwendung. Daher erfolgen derzeit keine gesonderten 
Nachhaltigkeitsbetrachtungen für die getesteten Modelle.
BMG|BfArM Z Verwaltung
Die Schulungen zu KI sind nicht nach Funktion 
(Entscheidende/Nutzende), sondern nach 
Vorkenntnissen und Anwendungsszenarien 
ausgerichtet. Demnach sind die Inhalte identisch. 
Grundlagen der KI: Funktionsweise, 
Anwendungsfelder, Chancen und Risiken
Generative KI in der Praxis: Prompting, Grenzen, 
typische Tools
Europäische KI-Regulierung (AI Act): Risikoklassen, 
Transparenz- und Compliance-Anforderungen
Datenschutz, Datenqualität und Datensicherheit
Ethik, Diskriminierungsfreiheit, Nachhaltigkeit und 
gesellschaftliche Verantwortung
Urheberrechte bei KI-generierten Inhalten
Verantwortungsvoller Einsatz von KI im Arbeitsalltag
Grundverständnis für digitale 
Prozesse und 
Datenmanagement
Fähigkeit, Chancen und 
Risiken von KI-Anwendungen 
zu bewerten
Entscheidungs- und 
Kommunikationskompetenz 
in interdisziplinären 
Kontexten
Sensibilität für Datenschutz, 
IT-Sicherheit, 
Diskriminierungsfreiheit und 
Ethik
Grundlagen der KI: Funktionsweise, 
Anwendungsfelder, Chancen und 
Risiken
Generative KI in der Praxis: Prompting, 
Grenzen, typische Tools
Europäische KI-Regulierung (AI Act): 
Risikoklassen, Transparenz- und 
Compliance-Anforderungen
Datenschutz, Datenqualität und 
Datensicherheit
Ethik, Diskriminierungsfreiheit, 
Nachhaltigkeit und gesellschaftliche 
Verantwortung
Urheberrechte bei KI-generierten 
Inhalten
Verantwortungsvoller Einsatz von KI im 
Arbeitsalltag
Die Schulungen zu KI sind 
nicht nach Funktion 
(Entscheidende/Nutzende), 
sondern nach Vorkenntnissen 
und Anwendungsszenarien 
ausgerichtet. Demnach sind 
die Inhalte identisch.
Grundverständnis von 
digitalen Prozessen und 
datenbasierter Arbeit
Fähigkeit, KI-gestützte 
Anwendungen sicher und 
regelkonform zu nutzen
Bewusstsein für ethische und 
rechtliche Anforderungen (z. 
B. DSGVO, AI Act)
Offenheit für Innovation und 
Bereitschaft, neue 
Technologien kritisch und 
reflektiert anzuwenden
Verantwortungsbewusstsein 
im Umgang mit KI-generierten 
Ergebnissen und 
Diskriminierungsrisiken
Anlage 3
10 von 29
BMLEH/MRI Leitung
KIDA AIChat im 
Rahmen von KIDA
N.A. N.A.
Computer Linguistik
KI-Compliance Schulung
KI und Datenschutz
Qualitätssicherung in KI-Projekten
KI Grundlagen
Alle Schulungen, die in Zelle S4 
vorausgesetzt werden, werden so auch 
für den zukünftigen Betrieb des 
Dienstes allen Interessierten 
angeboten.
Kompetenzen, die laut Art. 4 
KI-VO für die Nutzung des 
Dienstes notwendig sind 
(grundlegendes Wissen zu 
LLMs, Prompting, KI-
Handreichung)
Nur Energie aus Erneuerbaren Energien für Betrieb
BMLEH/MRI Leitung
ScrAIbe im Rahmen 
von KIDA
N.A. N.A.
Computer Linguistik
KI-Compliance Schulung
KI und Datenschutz
Qualitätssicherung in KI-Projekten
KI Grundlagen
Alle Schulungen, die in Zelle S4 
vorausgesetzt werden, werden so auch 
für den zukünftigen Betrieb des 
Dienstes allen Interessierten 
angeboten.
Kompetenzen, die laut Art. 4 
KI-VO für die Nutzung des 
Transkriptionsdienstes 
notwendig sind (Upload der 
Daten, Umgang mit pbD)
Nur Energie aus Erneuerbaren Energien für Betrieb
BMLEH/MRI
Sicherheit und 
Qualität bei 
Getreide
"Application of 
simulations and 
machine learning to 
detect edible oil 
adulteration" im 
Rahmen von KIDA
Ja Nein Python Programmierkurse KI-Grundlagen Keine internen Nutzenden Keine internen Nutzenden Nur Energie aus Erneuerbaren Energien für Training
BMLEH/MRI
Nationales 
Referenzzentru
m für 
authentische 
Lebensmittel
Fish-ID Ja Nein rechtliche Rahmenbedingungen; KI-Kenntnisse
KI-Kenntnisse; Web-
Programmierung
Schulung in Anwendung des Systems 
und Interpretation der KI-Vorhersagen
Anwendung von Screening-
Verfahren
Verpflichtende Nachhaltigkeitsbewertung des Projekts durch 
potentiellen Fördergeber; Betrachtung der Ressourceneffizienz 
und Energieverbrauch
BMLEH/BfR 66 molOCR nicht bekannt nein
Handbuch und allgemeine Beschreibung der 
Anwendung in der Anwendung verfügbar
mindestens grundlegende 
Kenntnisse für chemische 
Verbindungen (z.B. 
Bindungsvalenzen)
nicht notwendig
mindestens grundlegende 
Kenntnisse für chemische 
Verbindungen (z.B. 
Bindungsvalenzen)
Da das System auch lokal betrieben werden kann, trifft dies hier 
nicht zu.
BMLEH/BfR 63 Sarah Nexus trifft nicht zu trifft nicht zu
Schulung der BfR Mitarbeiter durch Lhasa Limited 
findet regelmäßig statt
Toxikologisches 
Grundverständnis zu in in-
Silico-Systemen zur 
Mutagenitätsvorhersage, 
Teilnahme an Schulungen
Toxikologisches Grundverständnis zu in 
in-Silico-Systemen zur 
Mutagenitätsvorhersage, Teilnahme an 
Schulungen
Toxikologisches 
Grundverständnis zu in in-
Silico-Systemen zur 
Mutagenitätsvorhersage, 
Teilnahme an Schulungen
nicht zutreffend
Anlage 3
11 von 29
BMLEH/BfR FG 73/FG 94 DistillerSR Professional trifft nicht zu trifft nicht zu, da kein Entscheidungstool
trifft nicht zu, da kein 
Entscheidungstool
Ja, Schulungen wurden durchgeführt. 
Neue Nutzer werden eingewiesen.
Gute wissenschaftlicher 
Arbeitsweise und fachliches 
Wissen zur Evaluierung der 
von der KI generierten 
Ergebnisse.
BMLEH/BfR 23 DeepL
Kein Training seitens 
des BfR erfolgt
Kein Training seitens 
des BfR erfolgt
Nein — Nein Kenntnis der Hausverfügung
Zum Zeitpunkt der Ausschreibung waren 
Nachhaltigkeitskriterien nicht verpfichtend
BMLEH/BfR 94 SMAFIRA
SMAFIRA wurde durch 
eine festangestellte 
Mitarbeiterin des BfR 
trainiert.
trifft nicht zu, da kein Entscheidungstool
trifft nicht zu, da kein 
Entscheidungstool
Regelmäßige Präsentationen von 
SMAFIRA bei den Anwendenden.
Grundkenntnisse bei der 
Literaturrecherche, 
wissenschaftlicher 
Hintergrund
Nachhaltigkeitskriterien wurden nicht berücksichtigt.
BMLEH/BfR 33/8FZ Happy Chicken trifft nicht zu nein
Stresskala veröffentlicht: 
https://doi.org/10.1016/j.psj.2024.103875
Bewertung anhand der 
Stressskala durchführen zu 
können
nicht vorgesehen, da Stressskala 
veröffentlicht
Die Stressskala zu verstehen 
und anwenden zu können
Transfer learning wurde eingesetzt, was den Trainingsaufwand 
massiv reduziert und wird lokal betrieben
BMLEH/BfR 1IZ/DSB
GenAI Prompt / KI-
basierte 
Textzusammenfassung
Unbekannt Unbekannt Gemäß Schulungskonzept des BfR
Gemäß Schulungskonzept 
des BfR
Gemäß Schulungskonzept des BfR
Gemäß Schulungskonzept 
des BfR
Keine Beschaffung über Ausschreibung, da kostenfrei 
zugänglich.
BMLEH/JKI JKI-ZR SelWineQ
entsprechend 
Tarifvertrag
nicht erforderlich
ausgebildete Wissenschaftler mit KEKS-
Zertifizierung
ausgebildete Wissenschaftler 
mit KEKS-Zertifizierung
ausgebildete Wissenschaftler mit KEKS-
Zertifizierung
ausgebildete Wissenschaftler 
mit KEKS-Zertifizierung
Zeit- und Ressourcenoptimierung im Script; kurze Analysezeiten
BMLEH/JKI JKI-ZR KI-iREPro
entsprechend 
Tarifvertrag
nicht erforderlich
ausgebildete Wissenschaftler mit KEKS-
Zertifizierung
ausgebildete Wissenschaftler 
mit KEKS-Zertifizierung
ausgebildete Wissenschaftler mit KEKS-
Zertifizierung
ausgebildete Wissenschaftler 
mit KEKS-Zertifizierung
Zeit- und Ressourcenoptimierung im Script; kurze Analysezeiten
BMLEH/JKI JKI-ZR
KI-iREPro, 
DigiVine,PhytoMo
entsprechend 
Tarifvertrag
nicht erforderlich
ausgebildete Wissenschaftler mit KEKS-
Zertifizierung
ausgebildete Wissenschaftler 
mit KEKS-Zertifizierung
ausgebildete Wissenschaftler mit KEKS-
Zertifizierung
ausgebildete Wissenschaftler 
mit KEKS-Zertifizierung
Zeit- und Ressourcenoptimierung im Script; kurze Analysezeiten
BMLEH/JKI JKI-ZR
Semantic Search Vitis-
Vea
entsprechend 
Tarifvertrag
nicht erforderlich,
Die Auswahl von KI-
Systemen erfolgt 
eigenverantwortlich 
durch die jeweilige 
Einrichtung
ausgebildete Wissenschaftler und technisches 
Personal mit KEKS-Zertifizierung
ausgebildete Wissenschaftler 
und technisches Personal 
mit KEKS-Zertifizierung
keine, freie Nutzung über Internet keine Zeit- und Ressourcenoptimierung im Script; kurze Analysezeiten
BMLEH/JKI JKI-ZR DFG, MGGL, VITIFIT
entsprechend 
Tarifvertrag
nicht erforderlich ausgebildetes wissenschaftliches Personal
wissenschaftliche 
Kompetenz
ausgebildetes wissenschaftliches 
Personal
wissenschaftliche Kompetenz Zeit- und Ressourcenoptimierung im Script; kurze Analysezeiten
BMLEH/JKI JKI-ZR VITIFIT
entsprechend 
Tarifvertrag
nicht erforderlich ausgebildetes wissenschaftliches Personal
wissenschaftliche 
Kompetenz
ausgebildetes wissenschaftliches 
Personal
wissenschaftliche Kompetenz Zeit- und Ressourcenoptimierung im Script; kurze Analysezeiten
BMLEH/JKI JKI-ZR
entsprechend 
Tarifvertrag
nicht erforderlich ausgebildetes wissenschaftliches Personal
wissenschaftliche 
Kompetenz
ausgebildetes wissenschaftliches 
Personal
wissenschaftliche Kompetenz
Zeit- und Ressourcenoptimierung im Script und kurze 
Analysezeiten solen berücksichtigt werden
Anlage 3
12 von 29
BMLEH/JKI JKI-ZR
DFG 
Traubenarchitektur
entsprechend 
Tarifvertrag
nicht erforderlich ausgebildetes wissenschaftliches Personal
wissenschaftliche 
Kompetenz
ausgebildetes Personal
allgemeine Kompetenz der 
guten wissenschaftlichen 
Praxis
Zeit- und Ressourcenoptimierung im Script; kurze Analysezeiten
BMLEH/JKI JKI-ZR
Studentische 
Abschlussarbeit ohne 
Drittmittelprojekt
entsprechend 
Tarifvertrag
nicht erforderlich Studierende der Informatik, Universität Bonn
wissenschaftliche 
Grundkompetenz und 
Betreuung
ausgebildetes wissenschaftliches 
Personal
ausgebildete Wissenschaftler 
mit KEKS-Zertifizierung
Zeit- und Ressourcenoptimierung im Script; kurze Analysezeiten
BMLEH/JKI JKI-ZR KliwiResse
entsprechend 
Tarifvertrag
nicht erforderlich ausgebildetes wissenschaftliches Personal
wissenschaftliche 
Kompetenz
ausgebildetes wissenschaftliches 
Personal
ausgebildete Wissenschaftler 
mit KEKS-Zertifizierung
Zeit- und Ressourcenoptimierung im Script; kurze Analysezeiten
BMLEH/JKI
Institut für 
Bienenschutz
„BeesUp", MonViA und 
Bienenzähler
In den Fällen, in denen 
Systeme innerhalb der 
Projekte trainiert 
werden, werden die im 
öffentlichen Dienst 
üblichen 
Rahmenbedingungen 
eingehalten.
Dies entzieht sich 
unserer Kenntnis.
Die Expertise der Projektleitungen wird über 
wissenschaftliche Recherchen im Rahmen der 
Projektentwicklung und über den Austausch in 
wissenschaftlichen Netzwerken (u.a. KI- und 
Datenakzelerator, KIDA) erworben, bzw. liegt die 
Entscheidung und Expertise bei den 
entsprechenden Projektpartnern vor.
Für Projektleitungen wird 
grundsätzlich eine zur 
Beschäftigung als 
Wissenschaftler erforderliche 
Hochschulausbildung 
vorausgesetzt.
Die Auswahl und Bewertung der 
Systeme erfolgt durch die Projektleitung 
(Entscheider). Die Nutzung erfolgt 
entweder durch die Projektleitung selbst 
oder nach einer Unterweisung durch die 
Projektleitung.
Für Nutzende wird zum Teil 
eine zur Beschäftigung als 
Wissenschaftler im 
öffentlichen Dienst 
erforderliche 
Hochschulausbildung oder 
eine zur Beschäftigung als 
Technischer Assistent im 
öffentlichen Dienst 
erforderliche Ausbildung 
vorausgesetzt. In manchen 
Fällen ist eine Nutzung durch 
Imker oder technisches 
Personal möglich, und die 
Datenauswertung durch 
wissenschaftlich qualifiziertes 
Fachpersonal. Bei den 
Endnutzern einzelner 
Anwendungen werden keine 
Kompetenzen vorausgesetzt.
Es werden keine Nachhaltigkeitskriterien erfasst/ berücksichtigt; 
diese waren nicht verpflichtend zu berücksichtigen.
BMWE / BAFA IT-Steuerung
Mailytica (E-Mail-
Analyse und 
Textvorschlag)
Abgedeckt durch EVB-
IT Vertrag
nein Interne Schulung "Secova" + KI Manager
Fachkompetenz und 
Entscheidungskompetenz
Handbuch, Erläuterung und 
Schulungstool Secova
Entscheidungskompetenz -
BMWE / BAFA IT-Steuerung
 Intrafind 
(Dokumentenanalyse 
und Vergleichen)
Abgedeckt durch EVB-
IT Vertrag
nein Interne Schulung "Secova" + KI Manager
Fachkompetenz und 
Entscheidungskompetenz
Handbuch, Erläuterung und 
Schulungstool Secova
Entscheidungskompetenz -
BMWE / BAFA IT-Steuerung
Cognigy AI (Chatbot im 
LkSG)
Abgedeckt durch EVB-
IT Vertrag
nein Interne Schulung "Secova" + KI Manager
Fachkompetenz und 
Entscheidungskompetenz
Handbuch, Erläuterung und 
Schulungstool Secova
Entscheidungskompetenz -
BMWE / BAFA IT-Steuerung
DeepL 
(Übersetzungshilfe)
Abgedeckt durch EVB-
IT Vertrag
nein Interne Schulung "Secova" + KI Manager
Fachkompetenz und 
Entscheidungskompetenz
Handbuch, Erläuterung und 
Schulungstool Secova
Entscheidungskompetenz -
BMWE / BAFA IT-Steuerung Sympalog (Sprachbot)
Abgedeckt durch EVB-
IT Vertrag
nein Interne Schulung "Secova" + KI Manager
Fachkompetenz und 
Entscheidungskompetenz
Handbuch, Erläuterung und 
Schulungstool Secova
Entscheidungskompetenz -
BMWE / BAM VP.
BAM-interne IT-
Infratruktur für 
wissenschaftliche LLM 
und KI-Workloads
n/a n/a Schlungsangebot der Baköv
KI wird nicht zur 
Entscheidungs-Findung 
genutzt
Schlungsangebot der Baköv Schlungsangebot der Baköv
Ergibt sich aus dem Bedarfs-gerechten Sizing gemäß der 
Anforderungen
Anlage 3
13 von 29
BMWE / BGR B1
Deep Learning für 
Gesteinsuntersuchung
entfällt entfällt Nutzerhandbuch geowiss. Fachkompetenz Nutzerhandbuch geowiss. Fachkompetenz Nutzung bereits vorhandener Software und IT-Infrastruktur
BMWE / BGR B2.2
Kurz-, mittel- und 
langfristige 
bundesweite/EU-weite 
Grundwasserstandspro
gnosen und 
bundesweite 
Quellschüttungsvorher
sagen
BGR-intern ? Hier werden keine Entscheidungen getroffen.
Hier werden keine 
Entscheidungen getroffen.
Erläuterungen online
Bedienungsfähigkeit einfacher 
browsergestützter 
Anwendunegn
keine/nein
BMWE / BGR B2.2
Regionalisierung 
hydrogeologischer 
Information
BGR-intern ? Hier werden keine Entscheidungen getroffen.
Hier werden keine 
Entscheidungen getroffen.
Anwendung nur durch Entwickler selbst Wissenschaftliches Niveau keine/nein
BMWE / BGR B2.2
Abschätzung der 
Grundwasservulnerabili
tät ggü. 
Pflanzenschutzmittelei
ntrag
BGR-intern ? Hier werden keine Entscheidungen getroffen.
Hier werden keine 
Entscheidungen getroffen.
Anwendung nur durch Entwickler selbst Wissenschaftliches Niveau keine/nein
BMWE / BGR B2.2
KI-basiertes Monitoring-
, Datenmanagement- 
und 
Informationssystem zur 
gekoppelten 
Vorhersage und 
Frühwarnung vor 
Grundwasserniedrigstä
nden und -versalzung
BGR-intern ? Hier werden keine Entscheidungen getroffen.
Hier werden keine 
Entscheidungen getroffen.
Anwendung nur durch Entwickler selbst Wissenschaftliches Niveau keine/nein
BMWE / BGR B2.5
Klassifizierung 
verschiedener 
geologischer Bereiche
Trifft nicht zu Trifft nicht zu
Nur Anwendung durch wissenschaftliches Personal, 
welches das System erstellt hat.
- - -
Keine. Die Anwendungen laufen auf den Laptops des 
wissenschaftlichen Personals. Entsprechend ist der 
Energieverbrauch sehr gering.
BMWE / BGR B2.2
Deep learning basierte 
Vorhersage von 
alpinen 
Karstquellschüttungen 
BGR-intern ? Hier werden keine Entscheidungen getroffen.
Hier werden keine 
Entscheidungen getroffen.
Anwendung nur durch Entwickler selbst Wissenschaftliches Niveau keine/nein
BMWE / BGR B2.2
Automatisiertes 
Auslesen von 
Bodenhorizonten aus 
Bodenprofilfotos 
BGR-intern ? Hier werden keine Entscheidungen getroffen.
Hier werden keine 
Entscheidungen getroffen.
Anwendung nur durch Entwickler selbst Wissenschaftliches Niveau keine/nein
BMWE / BGR B3.5
In Planung: 
Machbarkeitsstudie zu 
Wissensmanagement
Training nicht 
Projektgegenstand
Schulung bei Universität zu KI und Maschinellem 
Lernen
entsprechend Art. 4 KI-VO intern entsprechend Art. 4 KI-VO  nicht bekannt
Anlage 3
14 von 29
BMWE / BGR B4
Erdbebenlokalisierung 
und -charakterisierung
eigenes Personal nein keine spezielle Schulung
seismologische 
Fachkompetenz
keine spezielle Schulung
seismologische 
Fachkompetenz
keine / nein
BMWE / BGR B4
Identifikation, 
Bewertung und 
Monitoring von 
Geogefahren
nicht zutreffend nicht zutreffend
Vorgesehen nach erfolgreicher Fertigstellung und 
Evaluierung des Systems
Expertensystem: Fachwissen 
in geologischer Kartierung
Vorgesehen nach erfolgreicher 
Fertigstellung und Evaluierung des 
Systems
Expertensystem: Fachwissen 
in geologischer Kartierung
Energieverbrauch, Modularität, Nachnutzbarkeit
BMWE / BGR B4
Geologische und 
Rohstoffwirtschaftliche 
Interpretation 
maßstabgsübergreifen
der
Erdbeobachtungsbzw. 
Fernerkundungsdaten
trifft nicht zu trifft nicht zu trifft nicht zu trifft nicht zu
Der Auftragnehmer hat den 
Auftraggeber im Rahmen des Auftrags 
geschult
Fernerkundliche 
Fachkompetenz
keine
BMWE / BGR B2.2
Kurzfristige EU-weite 
Grundwasserstandspro
gnosen
BGR-intern ? Hier werden keine Entscheidungen getroffen.
Hier werden keine 
Entscheidungen getroffen.
Erläuterungen online
Bedienungsfähigkeit einfacher 
browsergestützter 
Anwendunegn
keine/nein
BMWE / 
BNetzA
Stab04 KI-Plattform (KIP)
Prüfung obliegt dem 
ITZBund
Prüfung obliegt dem 
ITZBund
Das System befindet sich noch in Planung, sodass 
noch keine Schulungsmaßnahmen durchgeführt 
wurden. 
Es wird nix entschieden
Das System befindet sich noch in 
Planung, sodass noch keine 
Schulungsmaßnahmen durchgeführt 
wurden. 
Das System befindet sich 
noch in Planung, sodass noch 
keine Schulungsmaßnahmen 
durchgeführt wurden. 
Antwort obliegt dem ITZBund
BMWE / 
BNetzA
Stab04 KI-Assistenzsystem
Das System ist noch in 
Planung. Eine 
Festlegung ist noch 
nicht erfolgt. 
Das System ist noch in 
Planung. Eine 
Festlegung ist noch 
nicht erfolgt. 
Das System befindet sich noch in Planung, sodass 
noch keine Schulungsmaßnahmen durchgeführt 
wurden. 
Das System befindet sich 
noch in Planung, sodass 
noch keine 
Schulungsmaßnahmen 
durchgeführt wurden. 
Das System befindet sich noch in 
Planung, sodass noch keine 
Schulungsmaßnahmen durchgeführt 
wurden. 
Nicht relevant da keine 
direkte Nutzung der KI durch 
die Nutzenden
Das System befindet sich noch in Planung
BMWE / 
BNetzA
Stab04 Chatbot
Prüfung obliegt dem 
Hersteller, der dies 
bestätigt hat
Prüfung obliegt dem 
Hersteller, der dies 
bestätigt hat
Der Hersteller hat zu Begin Schulungen durchgeführt Es wird nix entschieden
Der Hersteller hat zu Begin Schulungen 
durchgeführt
Nicht relevant da keine 
direkte Nutzung der KI durch 
die Nutzenden
Nein
BMWE / 
BNetzA
Stab04 PLAIN
Prüfung obliegt dem 
AA
Prüfung obliegt dem AA AA stellt Unterlagen zur Schulung bereit Es wird nix entschieden AA stellt Unterlagen zur Schulung bereit
Bei Nutzung von KI sollen 
grundsätzliche Awareness 
Schulungen absolviert 
werden
Prüfung obliegt dem AA
BMWK/PTB FB 8.1 nicht zutreffend nicht zutreffend nicht zutreffend nicht zutreffend Hackathons, Vorlesungen wissenschaftliche Ausbildung
Training auf möglichst wenigen Daten und damit verrinerter 
Energieverbrauch
BMWK/PTB FB 9.53 keine Angabe nicht zutreffend nicht zutreffend nein keine
Scheduling und asynchrone Verarbeitung sorgen für hohe 
Auslastung der GPU-/HW-Ressourcen und damit weniger HW-
Einsatz.
Anlage 3
15 von 29
BMWK/PTB FB 7.2 nicht zutreffend nicht zutreffend nicht zutreffend nicht zutreffend
Vortrag mit Demonstration über die 
Funktionsweise, Fähigkeiten und 
Grenzen des Systems 
wissenschaftliche Ausbildung
BMWK/PTB FB 5.3
Wissenschaftliche 
Mitarbeiter werden 
nach TVöD bezahlt. 
Arbeitschutz wird 
durch PTB 
sichergestellt.
nicht zutreffend Eigenentwicklung; keine Schulung nicht zutreffend
persönlicher Austausch im 
Forschungsprojekt
wissenschaftliche Ausbildung
Energieverbrauch wurde nicht explizit erfasst; die Rechenzeit 
wurde optimiert. Keine verpflichtende Berücksichtigung.
BMWE Z KI-Assistenzsystem
Es werden keine 
Systeme trainiert.
nicht zutreffend
KI-System trifft weder Entscheidungen noch 
unterstützt es die Entscheidungsfindung.
nicht zutreffend
Es wird eine Schulung zu KI allen 
Mitarbeitenden angeboten.
In Schulung enthalten. FA
BMV/BMV Z KIPITZ siehe 1k)
 Bei der Auswahl von 
KI-System wurden 
Kritierien der 
Wirtschaftlichkeit, 
Souveränität, 
Barrierefreiheit, 
Diskriminierungsfreiheit 
sowie der IT-Sicherheit 
und des Datenschutzes 
vorgenommen.
Im Rahmen eines KI-Befähigungskonzeptes ist 
geplant, dass Führungskräfte sowohl an einer für 
alle Mitarbeitenden verpflichtenden Weiterbildung zu 
Funktion von und Umgang mit KI-Anwendungen (wie 
in KIPITZ) als auch an einer 
Führungkräftespezifischen Weiterbildung 
teilnehmen. 
Für Führungskräfte für die 
Schulungen zur KI-
Anwendungen werden keine 
gesonderten KI-
Kompetenzen vorausgesetzt 
(sondern vermittelt), aber 
grundsätzliche Fach- und 
Leitungskompetenzen im 
eigenen Fachbereich. Dabei 
wird auf die bekannten 
Formen von Fehlern von KI-
Systemen hingewiesen und 
zur Erkennung dieser 
befähigt.
Im Rahmen eines KI-
Befähigungskonzeptes wird zurzeit eine 
Pflichtweiterbildung für alle 
Mitarbeitenden vorbereitet, die 
Grundkenntnisse in KI und im sicheren 
Umgang im Rahmen der einer RDV KI 
für das Ressort vermittelt. 
Für Nutzende werden vor der 
Schulung keine KI-
Kompetenzen vorausgesetzt, 
sondern im Rahmen der 
Schulung notwendige 
Grundkenntnisse (u.a. zu 
Risiken) vermittelt. 
FA bzw. Anbieter im Sinne der KI-VO ist ITZBund. Nähere 
Informationen sind bei ITZBund zu erfragen.
BMV/BMV Z
Virtueller Experte 
(Prototyp)
kein Training im 
Rahmen des Projekts
kein Training im 
Rahmen des Projekts
System ist Prototyp. Keine spezifische Schulung. Im 
BMV besteht Pflicht für Schulung "KI-Führerschein"
siehe 1o
BMV/BMV Z Microsoft Copilot
MS Copilot als EU-weit 
nutzbares, 
kommerzielles 
Angebot nach 
Maßgabe 
entsprechender EU-
Rechtsgrundlagen.
Keine Keine
Interne Nutzungshinweise für alle 
Nutzenden.
Interne Nutzungshinweise für 
alle Nutzenden.
Keine Kriterien
BMV/BAF Fehlanzeige
Anlage 3
16 von 29
BMV/BALM K3
IPKS - KONAU 
(Analytische KI)
Sicherstellung im 
Rahmen der 
Auftragsvergabe
Sicherstellung im 
Rahmen der 
Auftragsvergabe
Behördenweite Qualifizierungsmaßnahme zur 
Nutzung von KI-Systemen sowie Projekbezogene 
Einweisung der Nutzenden.
Notwendige Kompetenzen 
durch
Qualifizierungsmaßnahmen vermittelt.
Notwendige Kompetenzen durch 
Qualifizierungs-maßnahmen vermittelt.
Notwendige Kompetenzen 
durch
Qualifizierungsmaßnahmen vermittelt.
Berücksichtigung im Rahmen der Projektplanung, respektive 
Evaluierung möglicher Lösungen/Alternativen
BMV/BALM Stab Leitung Chatbot MILO (NLP)
Entfällt. Siehe Frage 
1k
Entfällt. Siehe Frage 1k Behördenweite Qualifizierungsmaßnahme zur 
Nutzung von KI-Systemen sowie Projekbezogene 
Einweisung der Nutzenden.
Notwendige Kompetenzen 
durch
Qualifizierungsmaßnahmen vermittelt.
Notwendige Kompetenzen durch 
Qualifizierungs-maßnahmen vermittelt.
Notwendige Kompetenzen 
durch
Qualifizierungsmaßnahmen vermittelt.
Berücksichtigung im Rahmen der Projektplanung, respektive 
Evaluierung möglicher Lösungen/Alternativen
BMV/BALM Z2
KIRA (Information 
Retrievel / Generische 
KI)
Entfällt. Siehe Frage 
1k
Entfällt. Siehe Frage 1k Behördenweite Qualifizierungsmaßnahme zur 
Nutzung von KI-Systemen sowie Projekbezogene 
Einweisung der Nutzenden.
Notwendige Kompetenzen 
durch
Qualifizierungsmaßnahmen vermittelt.
Notwendige Kompetenzen durch 
Qualifizierungs-maßnahmen vermittelt.
Notwendige Kompetenzen 
durch
Qualifizierungsmaßnahmen vermittelt.
Berücksichtigung im Rahmen der Projektplanung, respektive 
Evaluierung möglicher Lösungen/Alternativen
BMV/BALM Stab Leitung
Lokales 
Assistenzsystem 
(Generische KI)
Entfällt. Siehe Frage 
1k
Entfällt. Siehe Frage 1k Behördenweite Qualifizierungsmaßnahme zur 
Nutzung von KI-Systemen sowie Projekbezogene 
Einweisung der Nutzenden.
Notwendige Kompetenzen 
durch
Qualifizierungsmaßnahmen vermittelt.
Notwendige Kompetenzen durch 
Qualifizierungs-maßnahmen vermittelt.
Notwendige Kompetenzen 
durch
Qualifizierungsmaßnahmen vermittelt.
Berücksichtigung im Rahmen der Projektplanung, respektive 
Evaluierung möglicher Lösungen/Alternativen
BMV/BALM Z6
Microsoft Copilot 
(Generische KI)
Entfällt. Siehe Frage 
1k
Entfällt. Siehe Frage 1k Behördenweite Qualifizierungsmaßnahme zur 
Nutzung von KI-Systemen sowie Projekbezogene 
Einweisung der Nutzenden.
Notwendige Kompetenzen 
durch
Qualifizierungsmaßnahmen vermittelt.
Notwendige Kompetenzen durch 
Qualifizierungs-maßnahmen vermittelt.
Notwendige Kompetenzen 
durch
Qualifizierungsmaßnahmen vermittelt.
Berücksichtigung im Rahmen der Projektplanung, respektive 
Evaluierung möglicher Lösungen/Alternativen
BMV/BALM K
Webex Assistent 
(Generische KI)
Entfällt. Siehe Frage 
1k
Entfällt. Siehe Frage 1k Behördenweite Qualifizierungsmaßnahme zur 
Nutzung von KI-Systemen sowie Projekbezogene 
Einweisung der Nutzenden.
Notwendige Kompetenzen 
durch
Qualifizierungsmaßnahmen vermittelt.
Notwendige Kompetenzen durch 
Qualifizierungs-maßnahmen vermittelt.
Notwendige Kompetenzen 
durch
Qualifizierungsmaßnahmen vermittelt.
Berücksichtigung im Rahmen der Projektplanung, respektive 
Evaluierung möglicher Lösungen/Alternativen
BMV/EBA u. 
BEU
Alle Chat-GPT keine Kosten durch BMV Ja
Absolvierung des KI-
Führerscheins
Ja
Absolvierung des KI-
Führerscheins
keine
BMV/EBA u. 
BEU
Alle Copilot keine Kosten durch BMV Ja
Absolvierung des KI-
Führerscheins
Ja
Absolvierung des KI-
Führerscheins
keine
BMV/EBA u. 
BEU
Alle KI-Tools der EU keine Kosten durch BMV Ja
Absolvierung des KI-
Führerscheins
Ja
Absolvierung des KI-
Führerscheins
keine
BMV/BfG M2
Mittel- bis langfristige 
Wasserstandsvorhersa
ge; momentan im
präoperationellen Betrieb
unzutreffend nein Selbststudium
Ausreichende fachliche 
Sachkenntnis
Selbststudium, ggf. KI-Führerschein, 
ggf. Einweisung
Grundverständnis der 
Funktionsweise und Grenzen 
von KI-Systemen; Kompetenz 
zur kritischen Bewertung und 
verantwortungsvollen 
Nutzung der durch das KI-
System bereitgestellten 
Informationen
FA
BMV/BfG M2
Vorhersage des 
Wasserstandes und 
des Abflusses 
unzutreffend nein Selbststudium
Ausreichende fachliche 
Sachkenntnis
Selbststudium, ggf. KI-Führerschein, 
ggf. Einweisung
Grundverständnis der 
Funktionsweise und Grenzen 
von KI-Systemen; Kompetenz 
zur kritischen Bewertung und 
verantwortungsvollen 
Nutzung der durch das KI-
System bereitgestellten 
Informationen
FA
Anlage 3
17 von 29
BMV/BfG M5 / U3
Detektion von Plastik in 
Fließgewässern 
unzutreffend nein Selbststudium
Ausreichende fachliche 
Sachkenntnis
Selbststudium, ggf. KI-Führerschein, 
ggf. Einweisung
Grundverständnis der 
Funktionsweise und Grenzen 
von KI-Systemen; Kompetenz 
zur kritischen Bewertung und 
verantwortungsvollen 
Nutzung der durch das KI-
System bereitgestellten 
Informationen
FA
BMV/BfG M5 / U3 Vegetationklassifikation unzutreffend nein Selbststudium
Ausreichende fachliche 
Sachkenntnis
Selbststudium, ggf. KI-Führerschein, 
ggf. Einweisung
Grundverständnis der 
Funktionsweise und Grenzen 
von KI-Systemen; Kompetenz 
zur kritischen Bewertung und 
verantwortungsvollen 
Nutzung der durch das KI-
System bereitgestellten 
Informationen
FA
BMV/BfG M5 / U3
Ölerkennung auf dem 
Meer
unzutreffend nein Selbststudium
Ausreichende fachliche 
Sachkenntnis
Selbststudium, ggf. KI-Führerschein, 
ggf. Einweisung
Grundverständnis der 
Funktionsweise und Grenzen 
von KI-Systemen; Kompetenz 
zur kritischen Bewertung und 
verantwortungsvollen 
Nutzung der durch das KI-
System bereitgestellten 
Informationen
FA
BMV/BfG U4 Fischerkennung unzutreffend nein Selbststudium
Ausreichende fachliche 
Sachkenntnis
Selbststudium, ggf. KI-Führerschein, 
ggf. Einweisung
Grundverständnis der 
Funktionsweise und Grenzen 
von KI-Systemen; Kompetenz 
zur kritischen Bewertung und 
verantwortungsvollen 
Nutzung der durch das KI-
System bereitgestellten 
Informationen
FA
BMV/BfG M1, M3, U2
Integrierte 
Schwebstoffanalyse 
Tideems
unzutreffend nein Selbststudium
Ausreichende fachliche 
Sachkenntnis
Selbststudium, ggf. KI-Führerschein, 
ggf. Einweisung
Grundverständnis der 
Funktionsweise und Grenzen 
von KI-Systemen; Kompetenz 
zur kritischen Bewertung und 
verantwortungsvollen 
Nutzung der durch das KI-
System bereitgestellten 
Informationen
FA
BMV/BfG M1, Z2 
Qualitätskontrolle von 
Messdaten
unzutreffend nein Selbststudium
Ausreichende fachliche 
Sachkenntnis
Selbststudium, ggf. KI-Führerschein, 
ggf. Einweisung
Grundverständnis der 
Funktionsweise und Grenzen 
von KI-Systemen; Kompetenz 
zur kritischen Bewertung und 
verantwortungsvollen 
Nutzung der durch das KI-
System bereitgestellten 
Informationen
FA
BMV/BfG M5 
Qualitätskontrolle von 
Messdaten
unzutreffend nein Selbststudium
Ausreichende fachliche 
Sachkenntnis
Selbststudium, ggf. KI-Führerschein, 
ggf. Einweisung
Grundverständnis der 
Funktionsweise und Grenzen 
von KI-Systemen; Kompetenz 
zur kritischen Bewertung und 
verantwortungsvollen 
Nutzung der durch das KI-
System bereitgestellten 
Informationen
FA
BMV/BfG G3,Z2
Prognose und 
Zusammenfassung 
molekularer Effekte 
von 
Umweltchemikalien 
und Mischungen
unzutreffend nein Selbststudium
Ausreichende fachliche 
Sachkenntnis
Selbststudium, ggf. KI-Führerschein, 
ggf. Einweisung
Grundverständnis der 
Funktionsweise und Grenzen 
von KI-Systemen; Kompetenz 
zur kritischen Bewertung und 
verantwortungsvollen 
Nutzung der durch das KI-
System bereitgestellten 
Informationen
FA
Anlage 3
18 von 29
BMV/BfG G2
Identifikation eines Non-
Target-Screening-
Features (unbekannt) 
anhand der 
Zusammensetzung 
(Retentionszeit, 
Messintensität und 
Masse-zu-
Ladungsverhältnis)
unzutreffend nein Selbststudium
Ausreichende fachliche 
Sachkenntnis
Selbststudium, ggf. KI-Führerschein, 
ggf. Einweisung
Grundverständnis der 
Funktionsweise und Grenzen 
von KI-Systemen; Kompetenz 
zur kritischen Bewertung und 
verantwortungsvollen 
Nutzung der durch das KI-
System bereitgestellten 
Informationen
FA
BMV/BfG M2
KI-gestützte 
Wasserhaushaltsmodel
lierung 
unzutreffend nein Selbststudium
Ausreichende fachliche 
Sachkenntnis
Selbststudium, ggf. KI-Führerschein, 
ggf. Einweisung
Grundverständnis der 
Funktionsweise und Grenzen 
von KI-Systemen; Kompetenz 
zur kritischen Bewertung und 
verantwortungsvollen 
Nutzung der durch das KI-
System bereitgestellten 
Informationen
FA
BMV/BfG U4 
Methodenentwicklung 
zur automatisierten 
Nachbearbeitung der 
Unterwasseraufnahme
n und Klassifikation 
von 
Schweinswalpräsenz
unzutreffend nein Selbststudium, Seminare, Abgleich mit KollegInnen
Ausreichende fachliche 
Sachkenntnis
Selbststudium, ggf. KI-Führerschein, 
ggf. Einweisung
Grundverständnis der 
Funktionsweise und Grenzen 
von KI-Systemen; Kompetenz 
zur kritischen Bewertung und 
verantwortungsvollen 
Nutzung der durch das KI-
System bereitgestellten 
Informationen
FA
BMV/BfG U3
Entwicklung von 
Verfahren zur 
Erstellung von 
Modellen zur 
Klassifikation von 
Vegetationseinheiten 
und Substrattypen auf 
der Basis von 
multispektralen 
Drohnen- und 
Gyrokopterdaten in 
Kombination mit 
Felddaten
unzutreffend nein Selbststudium
Ausreichende fachliche 
Sachkenntnis
Selbststudium, ggf. KI-Führerschein, 
ggf. Einweisung
Grundverständnis der 
Funktionsweise und Grenzen 
von KI-Systemen; Kompetenz 
zur kritischen Bewertung und 
verantwortungsvollen 
Nutzung der durch das KI-
System bereitgestellten 
Informationen
FA
BMV/BSH MDZ KISS nicht relevant nicht relevant Selbststudium
Technisches Verständnis, 
Datenschutz
Einweisungen
Grundsätzliches  Verständnis 
von RAG-Anwendung 
Bewusstsein für Datenschutz 
und Nutzung der Anwendung  
keine
Anlage 3
19 von 29
BMV/DWD KI-Zentrum
Entwicklungen im KI-
Zentrum des DWD: KI 
Verfahren basierend 
auf meteorologischen 
und klimatologischen 
Datensätzen für KI-
Anwendungen im 
gesamten DWD 
(Entwicklung des 
Softwareframeworks 
FRAIM - Framework for 
AI in Meteorology)
KI-Verfahren werden 
derzeit im Hause 
entwickelt.
Auswahl, Bewertung und Anwendung der Systeme 
erfolgen  nach Regeln bester wissenschaftlicher 
Praxis in der Wetter- und Klimavorhersage durch  
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
Kompetenzen durch 
Schulungen nach bester 
wissenschaftlicher Praxis für 
den Wettervorhersage- und 
Warnprozess, die im DWD 
regelmäßig durchgeführt 
werden.
Nutzerinnen und Nutzer der KI-
Anwendungen in der numerischen 
Wettervorhersage und der 
Klimavorhersage werden durch DWD 
organisierte Fortbildungen und 
Fortbildungspublikationen in die 
fachgemäße Nutzung eingeführt
Kompetenzen durch 
Schulungen nach bester 
wissenschaftlicher Praxis für 
den Wettervorhersage- und 
Warnprozess, die im DWD 
regelmäßig durchgeführt 
werden.
Entwicklungen auf KI-Basis können zu Verbesserungen entlang 
der gesamten Wertschöpfungskette des DWD führen. Die 
Operationalisierung solcher Entwicklungen findet im Rahmen 
gut-definierter Prozesse statt, und unterliegt dem 
Qualitätsmanagement des DWDs. Hierbei werden 
Nachhaltigkeitskriterien wie z.B. Kapizität der vorhandenen IT 
Infrastruktur (inkl. Energieverbrauch) mitberücksichtigt. 
BMV/DWD KI-Zentrum
Entwicklungen im KI-
Zentrum des DWD: KI 
Verfahren unter 
Verwendung von 
Sprach-KI und 
multimodalen Ansätzen 
zur Unterstützung 
basierend auf 
meteorologischen und 
klimatologischen 
Datensätzen sowie 
relevanten 
Textdokumenten für 
Klima- und 
Wetterservices im 
gesamten DWD  
(Entwicklung des 
Softwareframeworks 
DAWID - AI for DWD)
KI-Verfahren werden 
derzeit im Hause 
entwickelt.
Auswahl, Bewertung und Anwendung der Systeme 
erfolgen  nach Regeln bester wissenschaftlicher 
Praxis in der Wetter- und Klimavorhersage durch  
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
Kompetenzen durch 
Schulungen nach bester 
wissenschaftlicher Praxis für 
den Wettervorhersage- und 
Warnprozess, die im DWD 
regelmäßig durchgeführt 
werden.
Nutzerinnen und Nutzer der KI-
Anwendungen werden durch DWD 
organisierte Fortbildungen und 
Fortbildungspublikationen in die 
fachgemäße Nutzung eingeführt
Kompetenzen durch 
Schulungen nach bester 
wissenschaftlicher Praxis für 
den Wettervorhersage- und 
Warnprozess, die im DWD 
regelmäßig durchgeführt 
werden.
Entwicklungen auf KI-Basis können zu Verbesserungen entlang 
der gesamten Wertschöpfungskette des DWD führen. Die 
Operationalisierung solcher Entwicklungen findet im Rahmen 
gut-definierter Prozesse statt, und unterliegt dem 
Qualitätsmanagement des DWDs. Hierbei werden 
Nachhaltigkeitskriterien wie z.B. Kapizität der vorhandenen IT 
Infrastruktur (inkl. Energieverbrauch) mitberücksichtigt. 
BMV/WSV U13
KI gestützte 
Verkehrserfassung der 
Freizeitschifffahrt
ja  -
Fachkompetenz bei Anwender/in vorhanden, keine 
Entscheidung als Ergebnis, lediglich 
Mustererkennung und Datenanalyse
 -
Fachkompetenz bei Anwender/in 
vorhanden, keine Entscheidung als 
Ergebnis, lediglich Mustererkennung 
und Datenanalyse
 -
Es wurden keine Nachhaltigkeitskriterien erfasst. Diese waren 
nicht verpflichtend zu berücksichtigen.
Anlage 3
20 von 29
BMV/BASt SD BASTI
Da die BASt kein 
eigenes Training von 
KI-Modellen durchführt 
oder in Auftrag gibt, 
fallen keine Tätigkeiten 
wie Datenannotation 
oder -klassifizierung 
an, die typischerweise 
mit den in der Frage 
genannten sozialen 
Risiken verbunden 
sind. Die Entwicklung 
der Anwendung erfolgt 
ausschließlich durch 
tariflich beschäftigtes 
Personal der BASt, bei 
dem die Einhaltung 
von Löhnen und 
Arbeitsschutzmaßnah
men vollständig 
gewährleistet ist. Bei 
der Auswahl der 
genutzten 
vortrainierten Open-
Source-Modelle wird 
auf etablierte und 
anerkannte Modelle 
aus transparenten 
Quellen gesetzt.
Nicht erforderlich.
Der Entscheidungsprozess für die Einführung und 
Konzeption des Systems wurde von Beginn an 
partizipativ gestaltet. Die Auswahl der 
Systemarchitektur und der technologischen 
Komponenten erfolgte durch internes Fachpersonal, 
welches über die notwendige Expertise in den 
Bereichen IT-Infrastruktur, Softwareentwicklung und 
KI-Technologien verfügt, in enger Abstimmung mit 
der Hausleitung und den zuständigen 
Interessenvertretungen.
Ein zentrales Projektziel ist 
der gezielte 
Kompetenzaufbau. Dies 
geschieht nicht nur durch die 
praktische 
Entwicklungsarbeit, sondern 
auch durch die Konzeption 
und Erstellung umfassender 
Schulungsmaterialien und 
Regelwerke.
Die Befähigung der Nutzenden zu 
einem verantwortungsvollen und 
kritischen Umgang mit dem KI-
Assistenten ist ein zentraler Bestandteil 
des Projekts. Die Schulung erfolgt über 
ein mehrstufiges Konzept:
•	Verpflichtender KI-Führerschein: Vor 
dem ersten Zugriff auf das System 
müssen alle Nutzenden einen 
verpflichtenden E-Learning-Kurs („KI-
Führerschein“) über das interne 
Lernmanagementsystem absolvieren. 
Dieser schult nicht nur die Bedienung, 
sondern sensibilisiert insbesondere für 
die spezifischen Herausforderungen 
und Risiken von Sprachmodellen, wie 
Falschinformationen (Halluzinationen) 
und potenzielle Verzerrungen (Bias).
•	KI-Handreichung: Allen Nutzenden 
steht eine umfassende Handreichung 
zur Verfügung. Diese definiert klare 
Regeln für die Nutzung und dient als 
Nachschlagewerk für den Umgang mit 
den Ergebnissen des Systems.
•	Praktische Workshops: Das 
Schulungskonzept wird durch 
praxisorientierte Workshops ergänzt, in 
denen die Anwendung und die kritische 
Bewertung der Ergebnisse direkt im 
System erprobt werden können.
Abgeschlossener KI-
Führerschein, Kenntnis und 
Anwendbarkeit der KI-
Handreichung der BASt
Der gewählte On-Premises-Ansatz ist auch die strategische 
Grundlage für die volle Kontrolle und Optimierung des 
Energieverbrauchs. Nachhaltigkeitskriterien wurden bei der 
Auswahl des Systems wie folgt berücksichtigt:
•	Effiziente KI-Modelle: Die technologische Souveränität 
ermöglicht den Einsatz von kleineren, auf den spezifischen 
Anwendungszweck zugeschnittenen Open-Source-Modellen. 
Diese arbeiten deutlich ressourcenschonender als die sehr 
großen Allzweck-Modelle („Frontier-Modelle“).
•	Langlebigkeit und Unabhängigkeit: Der On-Premises-Ansatz 
gibt der BASt die volle Kontrolle über die Hardware-
Lebenszyklen.
•	Verzicht auf ressourcenintensives Training: Die BASt verzichtet 
bewusst auf ein eigenes Training und greift stattdessen auf 
bereits vortrainierte Open-Source-Modelle zurück.
BMV/KBA Stabsstelle KI-Assistent
z.B. KI-Führerschein BMV, Expertennetzwerk (KINet 
BMV)
z.B. KI-Führerschein BMV, 
Expertennetzwerk (KINet BMV)
BMV/KBA Stabsstelle NLU-Chatbot
Schulung im Umgang mit dem 
Redaktionssystem
BMV/KBA Abteilung 1
KI in der 
Softwareentwicklung
z.B. KI-Führerschein BMV, Expertennetzwerk (KINet 
BMV)
z.B. KI-Führerschein BMV, 
Expertennetzwerk (KINet BMV)
BMI/BVA D KIPITZ
Bitte ITZBund 
befragen.
Bitte ITZBund 
befragen.
Screencast mit Grundlagen zu KI sowie Test zur 
Erlangung des KI-KompetenzScheins (KEKS) der 
BAköV (Lernplattform Bund) sowie individuelle 
Schulungen.
KEKS-Zertifikat oder 
alternativer Nachweis der KI-
Kompetenz.
Screencast mit Grundlagen zu KI sowie 
Test zur Erlangung des KI-
KompetenzScheins (KEKS) der BAköV 
(Lernplattform Bund) sowie teils 
individuelle Schulungen.
KEKS-Zertifikat oder 
alternativer Nachweis der KI-
Kompetenz.
FA, da Evaluationsphase.
Anlage 3
21 von 29
BMI/StBA C
Verfahren des 
maschinellen Lernens 
in der amtlichen 
Statistik 
(Statistikproduktion)
Ja, interne 
Entwicklung im StBA, 
Tarifbindung TVöD 
und Dienstrecht
nicht zutreffend, da 
Entwicklung im StBA
Entscheiderinnen und Entscheider sollen für 
Potenziale und Grenzen von KI-Verfahren 
sensibilisiert werden, über rechtliche und ethische 
Rahmenbedingungen informiert werden, in 
statistische Qualitätsanforderungen eingeführt und 
für die Bewertung von Modellrisiken und 
Verantwortlichkeiten befähigt werden.
Von den entscheidenden 
Personen werden ein 
grundlegendes Verständnis 
für den Einsatzbereich von KI-
Verfahren, die Fähigkeit zur 
Einschätzung von Chancen 
und Risiken sowie 
Kenntnisse zu rechtlichen 
Rahmenbedingungen, 
insbesondere Datenschutz 
und Diskriminierungsfreiheit, 
vorausgesetzt.
Nutzerinnen und Nutzer wurden in die 
Funktionsweise und 
Anwendungsgrenzen des eingesetzten 
KI-Verfahrens eingeführt, mit der 
Bedienung der Benutzeroberfläche und 
der Interpretation der Ergebnisse 
vertraut gemacht, für mögliche 
Fehlerquellen und Unsicherheiten 
sensibilisiert, auf den 
verantwortungsvollen Umgang mit 
automatisierten Vorschlägen 
hingewiesen und über Ansprechpartner 
sowie Eskalationswege informiert.
Von den Nutzenden werden 
ein grundlegendes 
Verständnis für den 
Anwendungszweck des KI-
Verfahrens, die Fähigkeit zur 
kritischen Einordnung 
automatisierter Ergebnisse, 
Vertrautheit mit den 
eingesetzten fachlichen 
Prozessen sowie die 
Bereitschaft zum 
verantwortungsvollen 
Umgang mit den 
Systemvorschlägen 
vorausgesetzt.
FA
BMI/BPOL Abteilung 2
Videoanalyse auf 
Bahnhöfen 
nicht bekannt nein nein Forschung
BMI/BPOL Abteilung 2
Sensorgestützte 
Tunnelmundüberwachu
ng (Dynamic Vision 
Sensor)
nicht bekannt nein nein Forschung
BMI/BPOL Abteilung 6
QPS 201 P1+ und 
QPS 201 P2
nicht bekannt siehe 1j.) unbekannt, siehe 1i.) unbekannt, siehe 1i.)
Nur in Bezug auf die Bedienung, nicht 
in Bezug auf die KI.
Nur in Bezug auf die 
Bedienung, nicht in Bezug auf 
die KI.
unbekannt, Teil des Ausschreibungsverfahrens
BMI/BPOL Abteilung 5 ollama OS-Produkt entfällt System befindet sich noch in Konzeption
System befindet sich noch in 
Konzeption
System befindet sich noch in 
Konzeption
System befindet sich noch in 
Konzeption
System befindet sich noch in Konzeption. Dimensionierung noch 
nicht abgeschlossen.
BMI/BPOL Abteilung 5 Open-WebUI OS-Produkt entfällt System befindet sich noch in Konzeption
System befindet sich noch in 
Konzeption
System befindet sich noch in 
Konzeption
System befindet sich noch in 
Konzeption
System befindet sich noch in Konzeption. Dimensionierung noch 
nicht abgeschlossen.
BMI/BPOL Abteilung 5 Obsidian nicht bekannt
BMI/BPOL Abteilung 5 Whisper nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt In der Nutzung der Software keine Angabe nicht bekannt
BMI/BPOL Abteilung 5 LibreTranslate nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt In der Nutzung der Software keine Angabe nicht bekannt
BMI/BPOL BPOLD FRA EnForce Air 2 nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt In der Nutzung der Software nicht bekannt
BMI/BPOL BPOLD FRA VisionFlex nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt In der Nutzung der Software nicht bekannt
Anlage 3
22 von 29
BMI/BPOL Akademie Knowtion nicht bekannt nicht bekannt sehr kleiner Kreis, Schulung durch externe Firmen
Kenntnisse europäische und 
nationale rechtl. Grundlagen; 
Verständnis KI-
Datenverarbeitung; 
Reflexionsfähigkeiten 
Einweisung der Nutzenden nach 
Lizenzerhalt durch StSt E-L, 
Bereitstellung wesentlicher Dokumente 
Verständnis KI-
Datenverarbeitung, 
Reflexionsfähigkeiten 
aufgrund geringen Umfangs nicht berücksichtigt. Grds. dient die 
Etablierung von E-Learning auch dem Ausbau der 
Nachhaltigkeit durch Reduktion von Präsenzfortbildungen 
BMI/BPOL Akademie
Articulate 360 AI 
Assistant Add-on
nicht bekannt nicht bekannt sehr kleiner Kreis, Schulung durch externe Firmen
Kenntnisse europäische und 
nationale rechtl. Grundlagen; 
Verständnis KI-
Datenverarbeitung; 
Reflexionsfähigkeiten; 
Prompting-Know-how 
Kreis Entscheidende/Nutzende ist 
gleich 
Verständnis KI-
Datenverarbeitung, 
Reflexionsfähigkeiten, 
Prompting-Know-how 
aufgrund geringen Umfangs nicht berücksichtigt. Grds. dient die 
Etablierung von E-Learning auch dem Ausbau der 
Nachhaltigkeit durch Reduktion von Präsenzfortbildungen 
BMI/BPOL Akademie Synthesia nicht bekannt nicht bekannt
sehr kleiner Kreis; Schulung im Sinne KI-VO noch 
vorgesehen. 
Kenntnisse europäische und 
nationale rechtl. Grundlagen; 
Verständnis KI-
Datenverarbeitung; 
Reflexionsfähigkeiten; 
Prompting-Know-how 
Kreis Entscheidende/Nutzende ist 
gleich 
Verständnis KI-
Datenverarbeitung, 
Reflexionsfähigkeiten, 
Prompting-Know-how  
aufgrund geringen Umfangs nicht berücksichtigt. Grds. dient die 
Etablierung von E-Learning auch dem Ausbau der 
Nachhaltigkeit durch Reduktion von Präsenzfortbildungen 
BMI/BPOL Akademie
Adobe Creative Cloud 
All Apps
nicht bekannt nicht bekannt
sehr kleiner Kreis Nutzender, Schulung durch 
externe Firmen
Kenntnisse europäische und 
nationale rechtl. Grundlagen; 
Verständnis KI-
Datenverarbeitung; 
Reflexionsfähigkeiten; 
Prompting-Know-how 
Kreis Entscheidende/Nutzende ist 
gleich 
Verständnis KI-
Datenverarbeitung, 
Reflexionsfähigkeiten, 
Prompting-Know-how  
aufgrund geringen Umfangs nicht berücksichtigt. Grds. dient die 
Etablierung von E-Learning auch dem Ausbau der 
Nachhaltigkeit durch Reduktion von Präsenzfortbildungen 
BMI/BPOL Akademie Synthesia nicht bekannt nicht bekannt
sehr kleiner Kreis Nutzender, Schulung durch 
externe Firmen
Kenntnisse europäische und 
nationale rechtl. Grundlagen; 
Verständnis KI-
Datenverarbeitung; 
Reflexionsfähigkeiten; 
Prompting-Know-how 
Kreis Entscheidende/Nutzende ist 
gleich 
Verständnis KI-
Datenverarbeitung, 
Reflexionsfähigkeiten, 
Prompting-Know-how  
aufgrund geringen Umfangs nicht berücksichtigt. Grds. dient die 
Etablierung von E-Learning auch dem Ausbau der 
Nachhaltigkeit durch Reduktion von Präsenzfortbildungen 
BMI/BPOL Abteilung 8
Chatbot der 
Bundespolizei 
Heilfürsorge
Einhaltung 
Mindestlohngesetz, 
Einhaltung ILO 
Kernarbeitsnormen
nicht bekannt
Der Chatbot trifft keine Entscheidung und bereitet 
auch keine Entscheidung vor.
Verbesserung der Energieeffizienz für 
Rechenzentrumsdienstleistungen kann in Bezug auf 
Einsparungen im Energieverbrauch eingesetzter Hardware 
angegeben werden (kg CO2). CO2 Footprint kann durch 
Nutzung von Ökostrom zusätzlich reduziert werden
BMI/BPOL Abteilung 5 WhisperOPST
nicht zutreffend (OS 
Comunity)
Durch Fachaufsicht 
möglich
unbekannt da externe Bereitstellung (BKA)
unbekannt da externe 
Bereitstellung (BKA)
Im Zuge der Anwenderbeschulung 
gegeben
Beschulung für das 
polizeiliche Fachverfahren 
TKÜ
nicht zutreffend, da externe Bereitstellung (BKA)
BMI/BPOL Abteilung 6
Fahrerassistenzsystem
e (FAS) aller gängigen 
Fahrzeughersteller
siehe 1j.) siehe 1j.) unbekannt, siehe 1i.) unbekannt, siehe 1i.)
Nur in Bezug auf die Bedienung, nicht 
in Bezug auf die KI.
Nur in Bezug auf die 
Bedienung, nicht in Bezug auf 
die KI.
unbekannt, Teil des Ausschreibungsverfahrens
BMI/BPB
Bundeszentrale 
für politische 
Bildung
ChatGPT Team (8 
Jahres-Lizenzen)
siehe 1k siehe 1k
Interne bereichsbezogene Schulungen und 
Workshops haben stattgefunden, 
Teilnahme an 
Veranstaltungen und 
Worskops zu AI Literacy, 
kontinuierliche Fortbildung
Interne bereichsbezogene Schulungen 
und Workshops haben stattgefunden
Teilnahme an 
Veranstaltungen und 
Worskops zu AI Literacy, 
kontinuierliche Fortbildung
Kritische Prüfung und Abwägung in Einzelfällen (z.B. 
Bildgenerierung) beim Einsatz des Chatbots
Anlage 3
23 von 29
BMI/BBK Z KIPITZ
Diese Frage kann nur 
das ITZBund 
beantworten.
Diese Frage kann nur 
das ITZBund 
beantworten.
Diese Frage kann erst nach dem Testende zum 
31.12.2025 beantwortet werden.
Diese Frage kann erst nach 
dem Testende zum 
31.12.2025 beantwortet 
werden.
Diese Frage kann erst nach dem 
Testende zum 31.12.2025 beantwortet 
werden.
Diese Frage kann erst nach 
dem Testende zum 
31.12.2025 beantwortet 
werden.
Diese Frage kann nur das ITZBund beantworten.
BMI/BKA DI53-2 BLINK Nicht geprüft Nicht kontrolliert
Alle Entscheider haben einen Hochschulabschluss 
(Master oder Promotion) im IT- bzw. KI-bezogenen 
Bereich und ebenso langjährige Berufserfahrung 
(mindestens 15 Jahre). Sie wurden nicht extra für 
die Aufgabe der Auswahl von KI-Modellen geschult, 
da hierfür bisher kein Schulungskonzept vorliegt. 
Vertiefte Kenntnisse im 
Training und in der 
Anwendung von KI-Modellen.
Erfahrung im Umgang mit 
Open-Source-IT-
Komponenten und den 
entsprechenden Lizenzen.
Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
Verständnis für die Gefahren 
von generativer KI 
(Falschinformationen, 
Halluzinationen etc.). 
Verpflichtung zur 
menschlichen Verantwortung 
für die Ergebnisse (--> 
Überprüfung)
Es wurden keine Nachhaltigkeitskriterien erfasst. Derartige 
Kriterien werden nicht verpflichtend berücksichtigt.
BMI/BKA DI53-2 KI-Model-Service KIMS Nicht geprüft Nicht kontrolliert
Alle Entscheider haben einen Hochschulabschluss 
(Master oder Promotion) im IT- bzw. KI-bezogenen 
Bereich und ebenso langjährige Berufserfahrung 
(mindestens 15 Jahre). Sie wurden nicht extra für 
die Aufgabe der Auswahl von KI-Modellen geschult, 
da hierfür bisher kein Schulungskonzept vorliegt. 
Vertiefte Kenntnisse im 
Training und in der 
Anwendung von KI-Modellen.
Erfahrung im Umgang mit 
Open-Source-IT-
Komponenten und den 
entsprechenden Lizenzen.
Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
Verständnis für die Gefahren 
von generativer KI 
(Falschinformationen, 
Halluzinationen etc.). 
Verpflichtung zur 
menschlichen Verantwortung 
für die Ergebnisse (--> 
Überprüfung)
Es wurden keine Nachhaltigkeitskriterien erfasst. Derartige 
Kriterien werden nicht verpflichtend berücksichtigt.
Anlage 3
24 von 29
BMI/BKA DI53-2 KIRA Nicht geprüft Nicht kontrolliert
Alle Entscheider haben einen Hochschulabschluss 
(Master oder Promotion) im IT- bzw. KI-bezogenen 
Bereich und ebenso langjährige Berufserfahrung 
(mindestens 15 Jahre). Sie wurden nicht extra für 
die Aufgabe der Auswahl von KI-Modellen geschult, 
da hierfür bisher kein Schulungskonzept vorliegt. 
Vertiefte Kenntnisse im 
Training und in der 
Anwendung von KI-Modellen.
Erfahrung im Umgang mit 
Open-Source-IT-
Komponenten und den 
entsprechenden Lizenzen.
Alle Nutzenden im BKA sind 
verpflichtet, eine KI-
Grundlagenschulung zu absolvieren.
Verständnis für die Gefahren 
von generativer KI 
(Falschinformationen, 
Halluzinationen etc.). 
Verpflichtung zur 
menschlichen Verantwortung 
für die Ergebnisse (--> 
Überprüfung)
Es wurden keine Nachhaltigkeitskriterien erfasst. Derartige 
Kriterien werden nicht verpflichtend berücksichtigt.
BMI/BKA DI53-2 BKA-Translate Nicht geprüft Nicht kontrolliert
Alle Entscheider haben einen Hochschulabschluss 
(Master oder Promotion) im IT- bzw. KI-bezogenen 
Bereich und ebenso langjährige Berufserfahrung 
(mindestens 15 Jahre). Sie wurden nicht extra für 
die Aufgabe der Auswahl von KI-Modellen geschult, 
da hierfür bisher kein Schulungskonzept vorliegt. 
Vertiefte Kenntnisse im 
Training und in der 
Anwendung von KI-Modellen.
Erfahrung im Umgang mit 
Open-Source-IT-
Komponenten und den 
entsprechenden Lizenzen.
Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
Verständnis für die Gefahren 
von generativer KI 
(Falschinformationen, 
Halluzinationen etc.). 
Verpflichtung zur 
menschlichen Verantwortung 
für die Ergebnisse (--> 
Überprüfung)
Es wurden keine Nachhaltigkeitskriterien erfasst. Derartige 
Kriterien werden nicht verpflichtend berücksichtigt.
BMI/BKA DI53-2
Speech-to-Text 
Whisper
Nicht geprüft Nicht kontrolliert
Alle Entscheider haben einen Hochschulabschluss 
(Master oder Promotion) im IT- bzw. KI-bezogenen 
Bereich und ebenso langjährige Berufserfahrung 
(mindestens 15 Jahre). Sie wurden nicht extra für 
die Aufgabe der Auswahl von KI-Modellen geschult, 
da hierfür bisher kein Schulungskonzept vorliegt. 
Vertiefte Kenntnisse im 
Training und in der 
Anwendung von KI-Modellen.
Erfahrung im Umgang mit 
Open-Source-IT-
Komponenten und den 
entsprechenden Lizenzen.
Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
Verständnis für die Gefahren 
von generativer KI 
(Falschinformationen, 
Halluzinationen etc.). 
Verpflichtung zur 
menschlichen Verantwortung 
für die Ergebnisse (--> 
Überprüfung)
Es wurden keine Nachhaltigkeitskriterien erfasst. Derartige 
Kriterien werden nicht verpflichtend berücksichtigt.
Anlage 3
25 von 29
BMI/BKA ZV11 Der intelligente Chatbot
Trifft nicht zu, da kein 
Training
Trifft nicht zu, da kein 
Training
Schulung des Entscheiders nicht notwendig, da 
bereits Vorkenntnisse vorhanden.Einbindung der 
Fachbereichs erfolgt.
Zur Verfügungstellung einer 
Kurzübersicht zur Anwendung des 
Chatbots.
Verstehen und Anwenden der 
Hinweise aus Kurzübersicht.
FA
BMI/BKA KT34 Vocalise
Unbekannt, da 
Korpusdaten durch 
Entwickler gestellt.
nein
Kenntnis über entsprechende Systeme über die 
wissenschaftliche Gemeinschaft (Konferenzen, 
Publikationen usw.)
Hochschulstudium Phonetik, 
Linguistik, Ingenieurswesen 
oder vergleichbar
Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
Hochschulstudium Phonetik, 
Linguistik, Ingenieurswesen 
oder vergleichbar
Etwaige von der Beschaffungsstelle geforderte Kriterien wurden 
eingehalten 
BMI/BKA KT34 Voice Inspector
Unbekannt, da 
Korpusdaten durch 
Entwickler gestellt.
nein
Kenntnis über entsprechende Systeme über die 
wissenschaftliche Gemeinschaft (Konferenzen, 
Publikationen usw.)
Hochschulstudium Phonetik, 
Linguistik, Ingenieurswesen 
oder vergleichbar
Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
Hochschulstudium Phonetik, 
Linguistik, Ingenieurswesen 
oder vergleichbar
Etwaige von der Beschaffungsstelle geforderte Kriterien wurden 
eingehalten 
BMI/BKA KT43
NMR & IR & Raman 
Simulationen
Alle Aspekte wurden 
berücksichtigt
-
keine Schulung bisher, da System noch in 
Entwicklung
-
keine Schulung bisher, da System noch 
in Entwicklung
- bisher nicht bedacht, da genutzte Ressourcen minimal sind
BMI/BKA KT43
Mass Spectral 
Interpreter
Alle Aspekte wurden 
berücksichtigt
-
keine Schulung bisher, da System noch in 
Entwicklung
- Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL - bisher nicht bedacht, da genutzte Ressourcen minimal sind
BMI/BKA KT43
METIS NPS AImEx 
(ChemInnovation GC-
EI-MS 
Strukturaufklärung)
Alle Aspekte wurden 
berücksichtigt
-
keine Schulung bisher, da System noch in 
Entwicklung
- Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL - bisher nicht bedacht, da genutzte Ressourcen minimal sind
BMI/BKA KT53 DJ
Es wurden 
OpenSource Modelle 
eingesetzt. 
nein
Grundlagen des 
Informatikstudiums
Grundlegene Kenntnisse 
über die 
Funktionsweise von KI 
Systemen
Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
Grundlegene Kenntnisse über 
die Funktionsweise von KI 
Systemen
Wurden ausschließlich kleine, ressourcensparende,  Modelle 
eingesetzt
BMI/BKA KT31 STRmix
entfällt (Da STRmix 
nicht auf der Methode 
des maschinellen 
Lernens basiert, findet 
kein Training des 
Systems statt.)
entfällt Grundschulungen sind durch den Anbieter erfolgt
Fachwissen im Bereich der 
forensischen DNA-Analytik 
sowie Grundverständnis für 
biostatistische 
Berechnungen
Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
Fachwissen im Bereich der 
forensischen DNA-Analytik 
sowie Grundverständnis für 
biostatistische Berechnungen
keine, zum Zeitpunkt der Beschaffung bestand keine 
Notwendigkeit einer Nachhaltigkeitsprüfung
BMI/BKA KT13-5
3D Visualisierung 
Gaussian 
Splatting/NeRFs
nicht geprüft nein ja
akademische Ausbildung/ 
Schulung
Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
akademische Ausbildung/ 
Schulung
FA
BMI/BKA DI21
Entitäten-Extraktions-
Tool (EET)
ja, Tariflöhne das 
TVÖD
nein ja
Kenntnisse bei 
Datenerfasnug aus 
Schriftverkehr
Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
Kenntnisse bei 
Datenerfasnug aus 
Schriftverkehr
nicht relevant
BMI/BKA TE14 2Captcha entfällt entfällt entfällt entfällt Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
Die Anwendung wird 
ausschließlich durch 
ausgebildetes IT-
Fachpersonal eingesetzt.
TE14 hat bei der Nutzung bestehender Anwendungen keinen 
Einfluss auf die Berücksichtigung diverser 
Nachhaltigkeitskriterien.
Anlage 3
26 von 29
BMI/BKA DI23
Translation as a 
Service (TAAS)
Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL Keine Keine
BMI/BKA CC15 Coding Assistant nicht geprüft nein
Planung erfolgt nur durch Experten mit 
Hochschulabschluss im Bereich Informatik und Data 
Science
Fachkenntnisse im Bereich 
KI/Data Science auf Expert 
Level
Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
Anwendungsentwickler mit 
entsprechender Ausbildung
Zum Zeitpunkt der Entwicklung/Bereitstellung (06/2023) war 
kein Kaufsystem verfügbar; System für PoC
BMI/BKA OE12-4 ID-Reader
Entwicklung in 
Deutschlad.
erfolgt
Nutzerschulungen und Sensibilisierung zur KI findet 
Amtsweit verpflichtend statt.
keine Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL keine gemäße Beschaffungsvorschriften erfolgt.
BMI/BKA OE12-4, DI33 SYSTRAN
keinne Aussage 
möglich
da extern
Enwicklung in 
Frankreich.
keinne Aussage 
möglich
da extern
Nutzerschulungen und Sensibilisierung zu KI findet 
Amtsweit verpflichtend statt.
keine Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL keine gemäße Beschaffungsvorschriften erfolgt.
BMI/BKA
OE12, OE13, 
OE14
Vergleichsgeräte (IoT) Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
BMI/BKA
OE12, OE13, 
OE14
Vergleichsgeräte 
(Smartphones)
Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
BMI/BKA OE 16-5
KI-gestützte 
Personenerkennungsfu
nktion im 
Kamerasystem der 
Drohne AUTEL EVO 
Max 4T auf Basis von 
"OpenAI"
nicht kontrollierbar nicht kontrollierbar
Keine spezielle Schulung zur Beschaffung von 
Systemen mit KI Teilkomponenten
Nicht festgelegt Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
Befähigung zum Führen von 
UAS (Kompetenz-nachweis 
A1/A2/A3)
Keine
BMI/BKA OE22 OE22 AI Spielwiese
Es wurden frei 
verfügbare Modelle 
verwendet, Training 
selbst findet nicht 
statt. Wie die frei 
verfügbaren Modelle 
traniert wurden wurde 
nicht geprüft. 
Es wurden frei 
verfügbare Modelle 
verwendet, Training 
selbst findet nicht statt. 
Wie die frei 
verfügbaren Modelle 
traniert wurden wurde 
nicht geprüft. 
Verpflichtende BKA interne Schulungen zur Nutzung 
von KI Systemen.
Siehe Schulung Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
Erfolgreicher Abschluss der 
entsprechenden Schulungen 
Die Nachhaltigkeit der Systeme ist Teil laufender Evaluation
BMI/BKA OE24
Code Completion in 
PyCharm 
Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
BMI/BKA OE24 IntelliSense Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
BMI/BKA OE24 Microsoft Copilot Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
Anlage 3
27 von 29
BMI/BKA OE24-3 Robocop Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
BMI/BKA OE15-1
technische 
Auswerteunterstützung 
für digitale 
Textmassendaten in 
Asservaten
Behördenbeschäftigte Behörde ja studierte Analysten Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL studierte Analysten Ermittlungserfordernis
BMI/BKA OE15-2
technische 
Auswertunterstützung 
für digitale Bild- und 
Videomassendaten in 
Asservaten
Behördenbeschäftigte 
bzw freie Wirtschaft
Behörde ja
studierte Ingenieure und 
wissenschaftliche Mitarbeiter
Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
studierte Ingenieure und 
wissenschaftliche Mitarbeiter 
und polizeiliche 
Sachbearbeiter
Ermittlungserfordernis
BMI/BKA TE14 Free Captcha Solver entfällt entfällt entfällt entfällt Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
Die Anwendung wird 
ausschließlich durch 
ausgebildetes IT-
Fachpersonal eingesetzt.
TE14 hat bei der Nutzung bestehender Anwendungen keinen 
Einfluss auf die Berücksichtigung diverser 
Nachhaltigkeitskriterien.
BMI/BKA TE14 AntiCaptcha entfällt entfällt entfällt entfällt Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
Die Anwendung wird 
ausschließlich durch 
ausgebildetes IT-
Fachpersonal eingesetzt.
TE14 hat bei der Nutzung bestehender Anwendungen keinen 
Einfluss auf die Berücksichtigung diverser 
Nachhaltigkeitskriterien.
BMI/BKA TE14 CapMonster entfällt entfällt entfällt entfällt Allgemeine KI-Schulungen auf LEOPOL
Die Anwendung wird 
ausschließlich durch 
ausgebildetes IT-
Fachpersonal eingesetzt.
TE14 hat bei der Nutzung bestehender Anwendungen keinen 
Einfluss auf die Berücksichtigung diverser 
Nachhaltigkeitskriterien.
BMI/BAMF 7, 2
Assistenzsystem für 
Sicherheitsmeldungen 
(ASM)
Eigenes Personal wird 
nach TV EntgO Bund 
bzw. BBesO bezahlt, 
externes Personal 
nach den im 
Rahmenvertrag 
getroffenen 
Vereinbarungen
Basismodelle werden 
von staatlicher Stelle 
(Münchener 
Digitalisierungszentrum 
der Bayerischen 
Staatsbibliothek) zur 
Verfügung gestellt.
Die Schulungen der Nutzenden bzw. 
Entscheiderinnen und Entscheider wurden in 
Präsenz in mehreren Durchgängen durch 
Mitarbeitende des BAMF und Angestellte der 
Entwicklerfirma in den Liegenschaften des BAMF in 
Nürnberg durchgeführt. Die Gruppengröße betrug 
maximal 20 Personen. Diese Personen fungieren im 
Nachgang als Multiplikatoren in ihren jeweiligen 
Außenstellen um dort einen Wissenstransfer zu 
gewährleisten. Die Multiplikatoren wurden zwei Tage 
intensiv mit dem System vertraut gemacht. Dazu 
wurde ihnen das System theoretisch als auch 
praktisch näher gebracht. Zentraler Bestandteil 
dabei sind Sensibilisierungsmaßnahmen zum 
verantwortungsvollen Umgang mit den 
Systemvorschlägen. Es erfolgten Demonstrationen 
des Systems und im Nachgang konnten alle 
Schulungsteilnehmer auf einer Testumgebung das 
System ausgiebig testen und das Gelernte 
anwenden.
In Ihren Außenstellen wurden dann die Nutzenden 
von ihren Multiplikatoren, nach gleichen Schema, 
aber in verkürzter Form geschult und mit dem 
System vertraut gemacht. Zur weiteren 
Wissensvermittlung wurde den Nutzenden ebenfalls 
ein Nutzendenhandbuch zur Verfügung gestellt. 
Im Schulungszeitraum standen die Dozenten der 
Multiplikatorenschulungen den Nutzenden 
telefonisch, als auch über ein E-Mail-
Funktionspostfach bei Fragen jederzeit zur 
Verfügung.
Nutzung eines 
Webbrowsers; Erfahrungen 
mit der Bewertung der 
Sicherheitsrelevanz von 
Sachverhalten 
Die Schulungen der Nutzenden wurden 
in Präsenz in mehreren Durchgängen 
durch Mitarbeitenden des BAMF und 
Angestellte der Entwicklerfirma IBM in 
den Liegenschaften des BAMF in 
Nürnberg. Die Gruppengröße war 
maximal 20 Personen. Die Personen 
wurden zwei Tage intensiv mit dem 
System vertraut gemacht. Dazu wurden 
ihnen das System theoretisch als auch 
praktisch näher gebracht. Zentraler 
Bestandteil dabei sind 
Sensibilisierungsmaßnahmen zum 
verantwortungsvollen Umgang mit den 
Systemvorschlägen. Es erfolgten 
Demonstrationen des Systems und im 
Nachgang konnten alle 
Schulungsteilnehmer auf einer 
Testumgebung das System ausgiebig 
testen und das Gelernte anwenden. Zur 
weiteren Wissensvermittlung wurde den 
Nutzenden ebenfalls ein 
Nutzendenhandbuch zur Verfügung 
gestellt. 
Im Schulungszeitraum sowie im 
täglichen Gebrauch stehen die 
Dozenten der 
Multiplikatorenschulungen den 
Nutzenden telefonisch, als auch über 
ein E-Mail-Funktionspostfach bei 
Fragen jederzeit zur Verfügung.
Nutzung eines Webbrowsers; 
Erfahrungen mit der 
Bewertung der 
Sicherheitsrelevanz von 
Sachverhalten 
Energieeffizienz und -verbrauch werden grundsätzlich in der KI-
Entwicklung berücksichtigt u.a. durch Reduktion der 
Modellkomplexität (Small Language Models), Minimierung der 
zur Entwicklung verwendeten Daten sowie umfassende Unit- 
und Integrationstests für das KI-System, welche eine fehlerfreie 
Durchführung von Trainingsoperationen garantieren.
BMI / ZITiS 
Digitale 
Forensik
Stable Diffusion nicht bekannt AW durch BReg
Ja, wurde bei Einführung der Anwendung innerhalb 
der Behörde durchgeführt
keine spezifischen
ja,grundlegende rechtliche Schulung 
zum Einsatz von KI Tools
Grundkenntnisse im Umgang 
mit generativer KI
keine
Anlage 3
28 von 29
BMI / ZITiS 
Digitale 
Forensik
Eleven Labs nicht bekannt AW durch BReg
Ja, wurde bei Einführung der Anwendung innerhalb 
der Behörde durchgeführt
keine spezifischen
ja,grundlegende rechtliche Schulung 
zum Einsatz von KI Tools
Grundkenntnisse im Umgang 
mit generativer KI
keine
BMI / ZITiS 
Digitale 
Forensik
Inseyets nicht bekannt AW durch BReg bei Bedarf keine spezifischen
ja,grundlegende rechtliche Schulung 
zum Einsatz von KI Tools
Kenntnisse im Bereich der 
digitalen Forensik und 
Datenauswertung
keine
BMI / ZITiS 
Zentraler 
Service
Noxtua
Deutsches 
Unternehmen
AW durch BReg
Ja, wurde bei Einführung der Anwendung innerhalb 
der Behörde durchgeführt
juristische Expertise Ja, wurde bei Einführung durchgeführt Juristische Expertise keine
BMI/BPOL Abteilung 5
@rtus mobil/mobile 
Datenerfassung
nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt
BMI/BPOL Abteilung 5
@rtus mobil/Auslesen 
Ausweisdokuente
nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt nicht bekannt
Anlage 3
29 von 29
Frage 2c) Frage 2d) Frage 2e) Frage 2f) Frage 2g) Frage 2h) Frage 2i) Frage 2j)
Ressort / 
Behörde
Abteilung KI-System
Welche Risikoklasse  gemäß des 
im KI-VO zugrunde gelegten 
Risikoklassenmodells: expl. 
Benennung und Beschreibung, 
sowie ggf. weitere 
Risikoklassenmodelle, die nicht 
in KI-VO erfasst sind
Klassifizierung nach Risikoklassenmodell
Falls andere 
Technikfolgenabschätzu
ng bitte stichpunktartig 
erläutern
Falls kein Risikoklassenmodell/ 
keine Klassifizierung und/oder 
keine 
Technikfolgenabschätzung 
vorgenommen wurde, bitte  
begründen
Auswirkung auf geplanten KI- 
oder (Nicht-KI-)Einsatz durch 
Risikobewertung? wenn ja 
bitte beschreiben
Dokumentation von 
Informationen und 
Daten zur 
Risikobewertung, um 
Erkenntnisse anderen 
zur Verfügung zu stellen
Untersuchung und Bewertung 
des Risikos hinsichtlich 
Diskriminierung von einzelnen
Maßnahmen zur Minimierung der  
Diskriminierungrisiken
BMJV / DPMA
elekt. Klassifikator nach 
IPC
geringes/minimales Risiko KI mit Transparenzvorschriften ./. ./. nein MaKi
nicht zutreffend, da kein Bezug 
zu Personen oder Gruppen
nicht zutreffend, da kein Bezug zu 
Personen oder Gruppen
BMJV / DPMA
Kognitive Suche für das 
Patentprüfungsverfahre
n
geringes/minimales Risiko KI mit Transparenzvorschriften ./. ./. nein MaKi
nicht zutreffend, da kein Bezug 
zu Personen oder Gruppen
nicht zutreffend, da kein Bezug zu 
Personen oder Gruppen
BMJV / DPMA
Akten/Prüferkarteireche
rche und 
Patentrecherche
geringes/minimales Risiko KI mit Transparenzvorschriften ./. ./. nein intern
nicht zutreffend, da kein Bezug 
zu Personen oder Gruppen
nicht zutreffend, da kein Bezug zu 
Personen oder Gruppen
BMJV / DPMA Checking-Claims geringes/minimales Risiko KI mit Transparenzvorschriften ./. ./. nein MaKi
nicht zutreffend, da kein Bezug 
zu Personen oder Gruppen
nicht zutreffend, da kein Bezug zu 
Personen oder Gruppen
BMJV / DPMA WIPO-Translate nicht angewendet keine Risikoklasse nach KI-VO ./.
System trifft weder Entscheidung, 
noch bereitet es Entscheidungen 
vor
nein MaKi - geplant
nicht zutreffend, da kein Bezug 
zu Personen oder Gruppen
nicht zutreffend, da kein Bezug zu 
Personen oder Gruppen
BMUKN Z
KIRAS (MaKI-ID: 
BD20247483453)
geringes/minimales Risiko geringes/minimales Risiko
Die Risiken im 
Zusammenhang mit der 
Nutzung großer 
Sprachmodelle wurde 
anwendungsfallbezogen 
analysiert und darauf 
aufbauend Leitlinien zur 
Nutzung entwickelt, um 
die identifizierten Risiken 
zu minimieren.
Nicht zutreffend
Entwicklung von Nutzungs-
Leitlinien, um die Risiken bei der 
Nutzung von großen 
Sprachmodellen zu minimieren.
Einschätzung liegt im 
Datenschutzkonzept vor
Red teaming zur Untersuchung 
des Bias des genutzten Modells.
Entwicklung von Nutzungs-Leitlinien, 
um die Risiken bei der Nutzung von 
großen Sprachmodellen zu minimieren.
Allgemeine Angaben
Anlage 4
1 von 26
BMUKN / 
Umweltbundesa
mt (UBA)
Anwendungs
labor für 
Künstliche 
Intelligenz 
und Big Data 
(KI-Lab)
geringes/minimales Risiko minimales Risiko
Das KI-Labor am UBA 
bewertet Projekte nach 20 
Kriterien (z.B. 
Datenschutz, Bias, 
ethische Schulungen der 
Beteiligten, 
Automatisierungsgrad, 
Datenqualität, Profiling,…) 
zusammen mit einer 
promovierten KI-Ethikerin
-
Keine Auswirkungen, da nur 
minimales Risiko  
Es gibt einen 
Kriterienkatalog zu Use 
Case Bewertung, den wir 
bei Anfrage bereitstellen. 
Zudem gibt es eine 
wissenschaftliche 
Veröffentlichung des KI-
Lab zum 
Diskriminierenden Daten 
im Kontext von KI-
Systemen. (Discriminatory 
data yields discriminatory 
systems: when AI biases 
harm human beings 
(Entschew, 2024))
	Im Rahmen der Risikoanalyse 
neuer KI-Anwendungen erfolgt 
im KI-Lab am UBA eine 
systematische Prüfung 
potentieller Diskriminierungsfälle 
mittels strukturierter ethischer 
Ersteinschätzungsbögen. Diese 
dienen der frühzeitigen 
Identifikation möglicher negativer 
Auswirkungen auf marginalisierte 
Gruppen. Ergänzend setzen wir 
auf kontinuierliche 
Selbstreflexion, interne 
Schulungen zu KI-Ethik sowie ein 
Mehraugenprinzip zur 
Qualitätssicherung. Bei der 
Einführung zentraler 
Technologien in behördlichen 
Kontexten werden darüber 
hinaus umfassende ethische 
Analysen durchgeführt, um 
intersektional-reflexive 
Handlungsempfehlungen zu 
erarbeiten und 
diskriminierungssensible 
Implementierungen zu 
gewährleisten. 
Im Rahmen unserer Arbeit im KI-Lab 
am UBA haben wir ein 
Schulungskonzept zu KI-Ethik 
entwickelt, das sowohl intern als auch 
als Weiterbildungsangebot für 
Fachbereiche genutzt wird. Darüber 
hinaus achten wir bei der Auswahl 
neuer Use Cases gezielt darauf, 
Projekte auszuwählen, die zu einer 
verantwortungsvollen und 
diskriminierungssensiblen 
Gesellschaftsgestaltung beitragen. 
Werden im Entwicklungsprozess 
Risiken für marginalisierte Gruppen 
identifiziert, geben wir diese 
Erkenntnisse systematisch an die 
zuständigen Fachstellen zurück und 
sprechen konkrete 
Handlungsempfehlungen aus, um 
Anpassungen und Verbesserungen zu 
initiieren. 
BMUKN / 
Bundesamt für 
Naturschutz 
(BfN)
Abteilung I 1
Digitalisierun
g, 
Naturschutzi
nformation 
(zuständig: 
Fachgebiet I 
1.1)
geringes/minimales Risiko Kein Risiko
Erstellung von 
Datenschutzkonzepten 
bei DSGVO-relevanten KI-
Projekten
Nicht zutreffend
BMUKN / 
Bundesamt für 
die Sicherheit 
der nuklearen 
Entsorgung 
(BASE)
Abteilung T 
– 
Verwaltungst
ransformatio
n und 
Öffentlichkeit
sarbeit 
(zuständig: 
Referat T4)
Die Projekte befinden sich noch im 
Stadium der Ideenentwicklung bzw. 
Planung oder Prototypisierung (z.T. 
mit dem UBA-KI LAB). Ein 
konkretes KI-System für die 
Projekte ist derzeit noch nicht 
ausgewählt oder im Einsatz. 
Deshalb können zu diesem 
Zeitpunkt noch keine verbindlichen 
Aussagen zu Risikoklasse etwaiger 
KI-Systeme getroffen werden. 
Ausnahme ist das Projekt mit der ID: 
BD20247810459 im MAKI. Hier 
verweist das BASE auf den 
entsprechenden Projektsteckbrief 
und die aufgeführte 
„Risikokategorie“. Voraussichtlich 
werden auch die anderen Projekte 
die Einstufung begrenztes Risiko 
haben.
Die Projekte befinden sich noch im Stadium der Ideenentwicklung bzw. 
Planung oder Prototypisierung (z.T. mit dem UBA-KI LAB). Ein konkretes 
KI-System für die Projekte ist derzeit noch nicht ausgewählt oder im 
Einsatz. Deshalb können zu diesem Zeitpunkt noch keine verbindlichen 
Aussagen zu Risikomodellen getroffen werden. 
Die Projekte befinden sich noch 
im Stadium der Ideenentwicklung 
bzw. Planung oder 
Prototypisierung (z.T. mit dem 
UBA-KI LAB). Ein konkretes KI-
System für die Projekte ist derzeit 
noch nicht ausgewählt oder im 
Einsatz. Deshalb können zu 
diesem Zeitpunkt noch keine 
verbindlichen Aussagen zu 
Risikomodellen getroffen werden. 
Die Projekte befinden sich noch 
im Stadium der 
Ideenentwicklung bzw. Planung 
oder Prototypisierung (z.T. mit 
dem UBA-KI LAB). Ein konkretes 
KI-System für die Projekte ist 
derzeit noch nicht ausgewählt 
oder im Einsatz.
Die Projekte befinden sich 
noch im Stadium der 
Ideenentwicklung bzw. 
Planung oder 
Prototypisierung (z.T. mit 
dem UBA-KI LAB). Ein 
konkretes KI-System für 
die Projekte ist derzeit 
noch nicht ausgewählt 
oder im Einsatz. Daher 
lassen sich dazu derzeit 
keine Angaben machen. 
Ausnahme:  Die 
Evaluation von KI-
Verfahren wird im 
Rahmen eines 
Forschungsvorhaben 
erfolgen. Üblicherweise 
werden die 
Abschlussberichte von 
Forschungsvorhaben des 
BASE veröffentlicht.
Die Projekte befinden sich noch 
im Stadium der Ideenentwicklung 
bzw. Planung oder 
Prototypisierung (z.T. mit dem 
UBA-KI LAB). Ein konkretes KI-
System für die Projekte ist derzeit 
noch nicht ausgewählt oder im 
Einsatz.
Anlage 4
2 von 26
BMUKN / 
Bundesamt für 
Strahlenschutz 
(BfS)
Abteilung 
DO 
"Digitalisieru
ng und 
Organisation
" (zuständig: 
Referat 
DO4)
geringes/minimales Risiko geringes/minimales Risiko
Ethische Kriterien wurden in die 
Lizenzbedingungen von 
entwickelter Software 
aufgenommen.
Über das 
Transparenzregister auf 
dem MaKI
Gefahren wie 
Diskriminierungsrisiken werden 
bei der Auswahl von 
Anwendungen  untersucht fließen 
in den Entscheidungsprozess mit 
ein.
Ein Einsatz von KI im Personalwesen ist 
innerhalb des BfS augeschlossen. 
Innerhalb von Schulungen werden 
Mitarbeitende auf die Risiken 
hingewiesen und darüber informiert, 
dass KI-generierte Inhalte diesbezüglich 
kritisch geprüft werden müssen. 
Anwendungen werden stets vor der 
Einführung getestet, wo insbesondere 
auch Fälle von Diskriminierungen 
gemeldet und bei der Entscheidung 
über eine Einführung berücksichtigt 
werden.
BMAS
D (hier 
Fragen 1 
und 2; 
konkret: 
Trend- und 
Themenscan
ning 
(„Horizon 
Scanning“ / 
denkfabrik.ai
)
geringes/minimales Risiko entfällt entfällt
Beim Trend- und 
Themenscanning („Horizon 
Scanning“) werden Textquellen 
(wissenschaftliche Publikationen, 
Forschungsdatenbanken, 
Nachrichten, soziale Medien, 
Blogs, Statistiken, offizielle 
Stellen) durchsucht, um zukünftig 
potenziell relevante Themen zu 
identifizieren. Mithilfe von KI 
werden dafür 
zusammenfassende 
Beschreibungen erzeugt, welche 
kontinuierlich durch ein 
(menschliches) Redaktionsteam 
gefiltert werden und gemeinsam 
mit Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern des BMAS 
hinsichtlich ihrer Relevanz und 
möglichen zukünftigen 
Auswirkungen diskutiert werden.
nein entfällt entfällt entfällt
Anlage 4
3 von 26
BMAS Z geringes/minimales Risiko
Kitikalitätspyramide und risikoadaptiertes Regulierungssystem der 
Datenehtikkommission = geringes Schädigungspotenzial. 
Schutzbedarfsfeststellung 
nach dem IT-Grundschutz 
(BSI Standard 2002-2) 
und 
Datenschutzfolgenabschä
tzung.
Entfällt.
Ja. Im BMAS wurden bei einer 
Voranalyse KI-Use Cases 
bewertet. Kritikalität im Sinne von 
KI-Risiken und 
Projektkomplexität im Verhältnis 
zum KI-Nutzen, haben zur 
Entscheidung der Umsetzung 
des Pilotsystems der „KI-Suche“ 
geführt. Andere Use Cases 
wurden zurückgestellt oder 
verworfen.
Dokumentation erfolgt 
unter Beachtung der 
jeweiligen Vorgaben und 
Standards zur 
Druchführung von 
Risikobewertungen.
Datenschutzfolgenabschätzung 
und Betrachtung im IT-
Sicherheitskonzept.
Risiko ist im Projekt als niedrig 
bewertet, da überwiegend ein RAG 
Ansatz (Retrieval-Augmented 
Generation) zum Einsatz kommt. Die KI-
Ergebisse werden mit Referenzen auf 
die Datenquellen erzeugt. 
Risikoanalysen werden durchgeführt 
und hieraus abgeleitete Maßnahmen 
umgesetzt.
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancenger
echtigkeit; 
Digitalisierun
g; 
Ernährungssi
cherheit
KIEZ geringes/minimales Risiko FA N/A
Für den Use Case nicht für 
relevant erachtet
FA MaKi
Das Risiko besteht durch 
bestehende Biases in 
vortrainierten Modellen, es wird 
explizit geschult und darauf 
hingewiesen, dass Modelloutput 
Biases reproduzieren kann und 
vom Nutzenden kritisch geprüft 
werden müssen.
nicht relevant
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancenger
echtigkeit; 
Digitalisierun
g; 
Ernährungssi
cherheit
Experten-KI-RAGs geringes/minimales Risiko FA N/A
Für den Use Case nicht für 
relevant erachtet
FA MaKi
Das Risiko besteht durch 
bestehende Biases in 
vortrainierten Modellen, es wird 
explizit geschult und darauf 
hingewiesen, dass Modelloutput 
Biases reproduzieren kann und 
vom Nutzenden kritisch geprüft 
werden müssen.
nicht relevant
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancenger
echtigkeit; 
Digitalisierun
g; 
Ernährungssi
cherheit
Check-KI geringes/minimales Risiko FA N/A
Für den Use Case nicht für 
relevant erachtet
FA MaKi FA nicht relevant
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancenger
echtigkeit; 
Digitalisierun
g; 
Ernährungssi
cherheit
NegotiateCOP geringes/minimales Risiko FA N/A
Für den Use Case nicht für 
relevant erachtet
FA MaKi
Das Risiko besteht durch 
bestehende Biases in 
vortrainierten Modellen, es wird 
explizit geschult und darauf 
hingewiesen, dass Modelloutput 
Biases reproduzieren kann und 
vom Nutzenden kritisch geprüft 
werden müssen.
Projektbegleitendes 
Qualitätsmanagement
Anlage 4
4 von 26
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancenger
echtigkeit; 
Digitalisierun
g; 
Ernährungssi
cherheit
PortfolioNavigator geringes/minimales Risiko FA N/A
Für den Use Case nicht für 
relevant erachtet
FA MaKi
Das Risiko besteht durch 
bestehende Biases in 
vortrainierten Modellen, es wird 
explizit geschult und darauf 
hingewiesen, dass Modelloutput 
Biases reproduzieren kann und 
vom Nutzenden kritisch geprüft 
werden müssen.
nicht relevant
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancenger
echtigkeit; 
Digitalisierun
g; 
Ernährungssi
cherheit
SimplifAI geringes/minimales Risiko FA N/A
Für den Use Case nicht für 
relevant erachtet
FA MaKi
Das Risiko besteht durch 
bestehende Biases in 
vortrainierten Modellen, es wird 
explizit geschult und darauf 
hingewiesen, dass Modelloutput 
Biases reproduzieren kann und 
vom Nutzenden kritisch geprüft 
werden müssen.
nicht relevant
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancenger
echtigkeit; 
Digitalisierun
g; 
Ernährungssi
cherheit
Evidenz-Chatbot geringes/minimales Risiko FA N/A
Für den Use Case nicht für 
relevant erachtet
FA MaKi
Das Risiko besteht durch 
bestehende Biases in 
vortrainierten Modellen, es wird 
explizit geschult und darauf 
hingewiesen, dass Modelloutput 
Biases reproduzieren kann und 
vom Nutzenden kritisch geprüft 
werden müssen.
nicht relevant
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancenger
echtigkeit; 
Digitalisierun
g; 
Ernährungssi
cherheit
AutoRedact geringes/minimales Risiko FA N/A
Für den Use Case nicht für 
relevant erachtet
FA MaKi
Das Risiko besteht durch 
bestehende Biases in 
vortrainierten Modellen, es wird 
explizit geschult und darauf 
hingewiesen, dass Modelloutput 
Biases reproduzieren kann und 
vom Nutzenden kritisch geprüft 
werden müssen.
nicht relevant
AA AA weit
KI Assistenz für die 
Aufgaben Chat, 
Zusammenfassung, 
Recherche; RAG 
System 
Risikobewertungen 
werden auf der Basis der 
gesetzlichen Vorgaben 
sowie einschlägiger 
interner Richtlinien als 
Teil der lfd. 
Projektdokumentation 
nachgehalten. 
geringes/minimales Risiko entfällt entfällt nein
Dokumentation in 
vorgesehenen Formate, 
z.B. Checkliste, 
Verwaltunsgintern 
nachnutzbar.
wurde bei der Wahl des Modells 
mittel model card bewertet
Testing und regelmäßige 
Modellüberprüfung
AA AA weit Übersetzungen 
Risikobewertungen werden auf der 
Basis der gesetzlichen Vorgaben 
sowie einschlägiger interner 
Richtlinien als Teil der lfd. 
Projektdokumentation 
nachgehalten.
geringes/minimales Risiko entfällt entfällt nein
Dokumentation in 
vorgesehenen Formate, 
z.B. Checkliste, 
Verwaltunsgintern 
nachnutzbar.
nicht einschlägig nicht einschlägig
Anlage 4
5 von 26
AA AA weit
Unterstützung bei 
Bürgeranfragen durch 
teilautomatische 
Klassifizierung, um 
möglichst zielgenaue 
Antworten aus den 
Internet-FAQ Bereich in 
der ersten Autoantwort 
zu 
versenden.
Risikobewertungen werden auf der 
Basis der gesetzlichen Vorgaben 
sowie einschlägiger interner 
Richtlinien als Teil der lfd. 
Projektdokumentation 
nachgehalten.
geringes/minimales Risiko entfällt entfällt nein
Dokumentation in 
vorgesehenen Formate, 
z.B. Checkliste, 
Verwaltunsgintern 
nachnutzbar.
nicht einschlägig nicht einschlägig
BMDS
DS   (Ref DS 
II 2 
Beschaffung
scontrolling) 
Bert-v2 nicht angewendet Verweis auf Antwort 2c) Verweis auf Antwort 2c)
Die beim PoC zum Einsatz 
gekommene Lösung ist ein sog. 
Small-Language-Model, welches 
lokal auf einem Computer läuft. 
Eine Risikoklassenmodellierung 
wird beim Aufbau eines 
Produktivsystems durchgeführt.
Verweis auf Antwort 2f) Verweis auf Antwort 2f) Verweis auf Antwort 1e) Verweis auf Antwort 1e)
BMDS
DS (Ref DS 
II 7)
EMMA Dies wird durch DL sichergestellt Dies wird durch DL sichergestellt
Dies wird durch DL 
sichergestellt
Dies wird durch DL sichergestellt Dies wird durch DL sichergestellt
Dies wird durch DL 
sichergestellt
Dies wird durch DL sichergestellt Dies wird durch DL sichergestellt
BMF/ BMF hausweit KIPITZ geringes/minimales Risiko nein Trifft nicht zu.
Es gibt keinen abschließenden 
Test der jegliche Diskriminierung 
in KI-Modellen aufdecken kann. 
Durch die Maßnahmen (siehe 
Folgefrage) wird das Risiko von 
Diskriminierung minimiert.
keine Automatisierung; Output der KI 
hängt vom Input der Nutzenden ab 
(Sensibilisierung im Rahmen des KI-
Kompetenzaufbaus ist erfolgt); 
zusätzlich senken spezifische 
Systemprompts das genannte Risiko. 
BMF
ITZBund
Chatbot BITZ nicht angewendet
Zum Release des Chatbots (2021) war der EU-AI-Act noch nicht 
verabschiedet.
Zum Release des Chatbots 
(2021) lag der EU-AI-Act noch 
nicht vor. Ausgehend von einem 
risikobasierten Ansatz 
(unacceptable risk, high risk, 
limited risk, minimal risk) kann 
über ein Ausschlussverfahren 
allerdings von einer 
Klassifizierung  „minimal risk“ 
ausgegangen werden.
nein
Durch den Fachbereich 
wurde keine 
Risikobewertung 
durchgeführt. Daher 
wurde auch nichts 
dokumentiert.
Es erfolgt keine spezifische 
Risikountersuchung. Aufgrund 
der Technologieauswahl wird das 
Antwortverhalten maßgeblich 
durch die Eingaben der 
Redaktion bestimmt.
Nicht erforderlich, siehe Antwort auf 1j).
Anlage 4
6 von 26
BMF
ITZBund
Chatbot KIRA geringes/minimales Risiko nein
Es erfolgt keine spezifische 
Risikountersuchung. Aufgrund 
der Technologieauswahl wird das 
Antwortverhalten maßgeblich 
durch die Eingaben der 
Redaktion bestimmt.
Nicht erforderlich, siehe Antwort auf 1j).
BMF
ITZBund
Pilotierung
- Show-Case für 
Beratung
nicht angewendet nicht angewendet
kein produktiver Einsatz; nicht 
angewendet da open Source 
Daten
nein
Modelle wurden 
hinsichtlich Verwenbarkeit 
(Lizenzen) im Rahmen 
der Projektdokumentation 
bewertet
Es erfolgt keine spezifische 
Risikountersuchung. Aufgrund 
der Technologieauswahl und Use-
Cases wird das Antwortverhalten 
durch die Kundendaten 
bestimmt.
Nicht erforderlich, siehe Antwort auf 1j).
BMF
ITZBund
KIPITZ geringes/minimales Risiko nein keine notwendig
Es gibt keinen abschließenden 
Test der jegliche Diskriminierung 
aufdecken kann. Durch die 
Maßnahmen (siehe Folgefrage) 
wird das Risiko von 
Diskriminierung minimiert.
keine Automatisierung; Output der KI 
hängt von Input der Nutzenden ab 
(Sensibilisierung im Rahmen des KI-
Kompetenzaufbaus ist erfolgt); 
zusätzlich spezifische Systemprompt 
zur Senkung des genannten Risikos 
BMF GZD nicht angewendet
Die Risikoklassifizierung der KI-Anwendungen befindet sich gegenwärtig 
in der Erstellung. Daher kann bzgl. Fragen 2. a) bis e) und g) zum 
jetzigen Zeitpunkt noch keine Auskunft erteilt werden.
Eine Risikoklassifizierung befindet 
sich gegenwärtig in der Erstellung 
und wurde aufgrund mangelnder 
Personalressource sowie 
entsprechender Kompetenz noch 
nicht fertiggestellt. 
Die KI-Modelle sowie 
Informationen und Daten 
zur jeweiligen 
Risikobewertung werden 
zeitnah in den Marktplatz 
der KI-Möglichkeiten 
(MaKi) eingetragen. Ein 
Zugang wurde beantragt. 
Derzeit wird auf die 
Freischaltung durch einen 
Administrator gewartet.
Diesbezüglich wird auf die 
Antwort des IT-Dienstleisters der 
Zollverwaltung (ITZBund) als 
Anbieter der KI-Anwendung, 
verwiesen.
BMF GZD eZoll-App nicht angewendet
Die Risikoklassifizierung der KI-Anwendungen befindet sich gegenwärtig 
in der Erstellung. Daher kann bzgl. Fragen 2. a) bis e) und g) zum 
jetzigen Zeitpunkt noch keine Auskunft erteilt werden.
Eine Risikoklassifizierung befindet 
sich gegenwärtig in der Erstellung 
und wurde aufgrund mangelnder 
Personalressource sowie 
entsprechender Kompetenz noch 
nicht fertiggestellt. 
Die KI-Modelle sowie 
Informationen und Daten 
zur jeweiligen 
Risikobewertung werden 
zeitnah in den Marktplatz 
der KI-Möglichkeiten 
(MaKi) eingetragen. Ein 
Zugang wurde beantragt. 
Derzeit wird auf die 
Freischaltung durch einen 
Administrator des BMDS 
gewartet.
Diesbezüglich wird auf die 
Antwort des IT-Dienstleisters der 
Zollverwaltung (ITZBund) 
verwiesen.
Anlage 4
7 von 26
BMFTR Z HdP Chatbot nicht angewendet Nicht zutreffen, da begrenztes Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da 
begrenztes Risiko nach KI-
VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da 
begrenztes Risiko nach KI-
VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes Risiko 
nach KI-VO. 
BMFTR 1
Emerging Technologies 
Radar (Prototyp)
nicht angewendet Nicht zutreffen, da begrenztes Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da 
begrenztes Risiko nach KI-
VO. 
Das EU-KI-Gesetz erlegt dem 
Emerging Technology Radar mit 
hoher Wahrscheinlichkeit keine 
rechtlichen Verpflichtungen auf 
(s. Compliance Check auf 
Artificialintelligenceact.eu). 
Gründe sind: 
1) es wurde kein Allzweck-AI-
Modell nach Artikel 3 Nummer 
44b entwickelt
2) es fällt nicht unter die 
ausgeschlossenen Systeme nach 
Art. 2
3) es fällt nicht unter die 
verbotenen Systeme nach Art. 5
4) es fällt nicht unter die 
Hochrisikokategorien nach Artikel 
3 Nummer 14 & Artikel 6 
Nummer 1 (bei Ausfall oder 
Fehlfunktion besteht keine Gefahr 
für die Gesundheit und Sicherheit 
von Personen oder Sachen)
5) es fällt nicht unter die 
Hochrisikokategorien nach 
Anhang III
6) es interagiert nicht mit 
Menschen oder generiert 
synthetische mediale Daten nach 
Artikel 50
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da 
begrenztes Risiko nach KI-
VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes Risiko 
nach KI-VO. 
BMFTR Z OpenWebUI nicht angewendet Nicht zutreffen, da begrenztes Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da 
begrenztes Risiko nach KI-
VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da 
begrenztes Risiko nach KI-
VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes Risiko 
nach KI-VO. 
BMFTR Z Auto-Summarizer nicht angewendet Nicht zutreffen, da begrenztes Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da 
begrenztes Risiko nach KI-
VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da 
begrenztes Risiko nach KI-
VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes Risiko 
nach KI-VO. 
BMFTR Z Fragewesen nicht angewendet Nicht zutreffen, da begrenztes Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da 
begrenztes Risiko nach KI-
VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da 
begrenztes Risiko nach KI-
VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes Risiko 
nach KI-VO. 
BMFTR Z OpenRedact nicht angewendet Nicht zutreffen, da begrenztes Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da 
begrenztes Risiko nach KI-
VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da 
begrenztes Risiko nach KI-
VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes Risiko 
nach KI-VO. 
BMFTR Z EGO-Chatbot nicht angewendet Nicht zutreffen, da begrenztes Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da 
begrenztes Risiko nach KI-
VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da 
begrenztes Risiko nach KI-
VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes 
Risiko nach KI-VO. 
Nicht zutreffen, da begrenztes Risiko 
nach KI-VO. 
Anlage 4
8 von 26
BMG|BfArM 1 Zulassung
Die Risikoklassifizierung würde nach erfolgreicher Validierung des 
Frühwarnsystems vorgenommen werden würde voraussichtlich in die 
Klasse „Minimales Risiko“ fallen. Eine vollständige Automatisierung der 
Kritikalitätsbewertung ist nicht vorgesehen.
BMG|BfArM
7 
Pharmakovig
ilanz
Nach positiver Pilotierungsphase 
von ChatGPT würde die zugrunde 
zu legende Risikoklasse 
determiniert werden.
BMG|BfArM
9 
Medizinprod
ukte
geringes/minimales Risiko Nein
Bisher aufgrund der 
starken Spezialisierung 
nicht vorgesehen
BMLEH/MRI Leitung
KIDA AIChat im 
Rahmen von KIDA
geringes/minimales Risiko begrenztes Risiko N.A. N.A.
Entsprechende 
Transparenzvorgaben durch KI-
VO werden umgesetzt werden, 
Sensibilisierung aller Nutzenden 
zur Anwendung an sich sowie zu 
einer allgemeinen KI-
Handreichung sind 
Voraussetzungen für den Betrieb 
des Dienstes
Interne Dokumentation N.A. N.A.
Anlage 4
9 von 26
BMLEH/MRI Leitung
ScrAIbe im Rahmen 
von KIDA
geringes/minimales Risiko minimales Risiko N.A. N.A.
Entsprechende 
Transparenzvorgaben durch KI-
VO werden umgesetzt werden, 
Sensibilisierung aller Nutzenden 
zur Anwendung an sich sind 
Voraussetzungen für den Betrieb 
des Dienstes
Interne Dokumentation N.A. N.A.
BMLEH/MRI
Sicherheit 
und Qualität 
bei Getreide
"Application of 
simulations and 
machine learning to 
detect edible oil 
adulteration" im 
Rahmen von KIDA
geringes/minimales Risiko
minimales Risiko - fällt nicht unter KI-VO, da reines Forschungsprojekt 
sowie Open Source Veröffentlichung
N.A. N.A. Keine Interne Dokumentation N.A. N.A.
BMLEH/MRI
Nationales 
Referenzzen
trum für 
authentische 
Lebensmittel
Fish-ID geringes/minimales Risiko begrenztes Risiko N.A. N.A.
Vorgaben der KI-VO werden 
umgesetzt
Interne Dokumentation N.A. N.A.
BMLEH/BfR 66 molOCR geringes/minimales Risiko
Es handelt sich um ein 
unterstützendes System ohne 
Autonomie und immer verbunden 
mit Expert Judgement, daher trifft 
hier kein Risikomodell zu.
Unterstützend bei der Erfassung 
und Digitalisierung von 
chemischn Strukturen für die 
Bewertung unter dem Dogma 
der "One Substance, One 
Assassment".
Veröffentlichungen als 
Bewertungen im jeweligen 
Geltungsbereich.
BMLEH/BfR 63 Sarah Nexus nicht angewendet
Prüfung der Risikoklasse nach KI-Verordnung erfolgt. SarahNexus fällt in 
keine Risikoklasse.
Sarah Nexus ein kommerzielles 
Tool, das keinen 
personengebunden Daten 
verwendet und einzig zur 
Mutagenitätsvorhersage von 
chemischen Stoffen genutzt wird.
nicht zutreffend nicht zutreffend nicht zutreffend nicht zutreffend
Anlage 4
10 von 26
BMLEH/BfR FG 73/FG 94 DistillerSR Professional nicht angewendet
Prüfung der Risikoklasse nach KI-Verordnung erfolgt. DisitllerSR fällt in 
keine Risikoklasse.
Keine zeitnahe Beantwortung 
von Fragestellungen möglich, da 
personell der Arbeitsaufwand 
nicht ohne KI zu bewältigen ist. 
Beantwortung von deutlich 
umfassenderen Fragen möglich.
interne Dokumentation 
BMLEH/BfR 23 DeepL geringes/minimales Risiko Begrenztes Risiko (Anbieter ist DeepL), BfR ist nur Nutzer — —
BfR ist nur Nutzer, hat zur 
Anwendung eine Hausverfügung 
erstellt
Hausverfügung wurde im 
Intranet veröffentlicht
Hausverfügung wurde im Intranet 
veröffentlicht
Hausverfügung wurde im Intranet 
veröffentlicht
BMLEH/BfR 94 SMAFIRA nicht angewendet
Es handelt sich nicht um eine 
generative KI, sondern nur um ein 
Klassifikationssystem. Die 
Ergebnisse sollen durch die 
Nutzenden überprüft werden.
Ohne den KI-Einsatz kann 
SMAFIRA nicht in dieser Qualität 
angeboten werden
BMLEH/BfR 33/8FZ Happy Chicken geringes/minimales Risiko
Forschungsprojekt. Es handelt 
sich um ein unterstützendes 
System ohne Autonomie und 
immer verbunden mit Expert 
Judgement, daher trifft hier kein 
Risikomodell zu.
Dieses Forschungsprojekt soll 
die Grundlage für ein mögliche 
zukünftige automatiserte 
Überwachung von 
Hühnerherden dienen, z.B. für 
die Verbesserungs des 
Tierwohls, oder der 
automatiserten Tierbeobachtung 
über die Zeit
Veröffentlichungen als 
Bewertungen im jeweligen 
Geltungsbereich.
Veröffentlichungen als 
Bewertungen im jeweligen 
Geltungsbereich.
Veröffentlichungen als Bewertungen im 
jeweligen Geltungsbereich.
Anlage 4
11 von 26
BMLEH/BfR 1IZ/DSB
GenAI Prompt / KI-
basierte 
Textzusammenfassung
andere(s) 
Risikomodell/Technikfolgenabschät
zung
KI‑Modell mit allgemeinem Verwendungszweck
Es handelt sich um ein KI-
Modell mit allgemeinem 
Verwendungszweck nach 
der KI-VO. Innerhalb des 
BfR wird dieses jedoch 
nur für 
Anwendungszwecke mit 
minimalem Risiko 
zugelassen.
./.
Nur für Anwendungszwecke mit 
minimalem Risiko zugelassen.
Innerhalb des definierten 
Freigabeprozesses
Innerhalb des definierten 
Freigabeprozesses
Innerhalb des definierten 
Freigabeprozesses
BMLEH/JKI JKI-ZR SelWineQ nicht angewendet
von KI-VO ausgenommen , da KI-
Verfahren lediglich der  
Forschung dienen
Wissenschaftliche 
Dokumentation
Wissenschaftliche 
Dokumentation
Wissenschaftliche Dokumentation
BMLEH/JKI JKI-ZR KI-iREPro nicht angewendet
von KI-VO ausgenommen , da KI-
Verfahren lediglich der  
Forschung dienen
Wissenschaftliche 
Dokumentation
Wissenschaftliche 
Dokumentation
Wissenschaftliche Dokumentation
BMLEH/JKI JKI-ZR
KI-iREPro, 
DigiVine,PhytoMo
nicht angewendet
von KI-VO ausgenommen , da KI-
Verfahren lediglich der  
Forschung dienen
Wissenschaftliche 
Dokumentation
Wissenschaftliche 
Dokumentation
Wissenschaftliche Dokumentation
BMLEH/JKI JKI-ZR
Semantic Search Vitis-
Vea
nicht angewendet
von KI-VO ausgenommen , da KI-
Verfahren lediglich der  
Forschung dienen
Vor der Produktivsetzung 
werden  Maßnahmen umgesetzt, 
um Risiken zu minimieren: 
Transparenzhinweise über KI-
basierte Ergebnisse, sowie 
Prüfung der datenschutz- und 
urheberrechtlichen 
Rahmenbedingungen. Unter 
diesen Bedingungen ist der 
Einsatz des Systems möglich.
Wissenschaftliche 
Dokumentation
Wissenschaftliche 
Dokumentation
Wissenschaftliche Dokumentation
BMLEH/JKI JKI-ZR DFG, MGGL, VITIFIT nicht angewendet GLP
von KI-VO ausgenommen , da KI-
Verfahren lediglich der  
Forschung dienen
nein
Wissenschaftliche 
Dokumentation
die Anwendung bezieht sich auf 
Blattscheiben von Weinreben 
und ist nicht auf Menschen 
anwendbar
trifft nicht zu: die Anwendung bezieht 
sich auf Blattscheiben von Weinreben, 
eine Diskriminierung von Menschen ist 
nicht möglich
Anlage 4
12 von 26
BMLEH/JKI JKI-ZR VITIFIT nicht angewendet GLP
von KI-VO ausgenommen , da KI-
Verfahren lediglich der  
Forschung dienen
nein
Wissenschaftliche 
Dokumentation
die Anwendung bezieht sich auf 
Blattscheiben von Weinreben 
und ist nicht auf Menschen 
anwendbar
trifft nicht zu: die Anwendung bezieht 
sich auf Blattscheiben von Weinreben, 
eine Diskriminierung von Menschen ist 
nicht möglich
BMLEH/JKI JKI-ZR nicht angewendet GLP
von KI-VO ausgenommen , da KI-
Verfahren lediglich der  
Forschung dienen
Wissenschaftliche 
Dokumentation
die Anwendung wird sich auf 
Blattscheiben von Weinreben 
beziehen und ist nicht auf 
Menschen anwendbar
trifft nicht zu: die Anwendung wird sich 
auf Blattscheiben von Weinreben 
beziehen, eine Diskriminierung von 
Menschen ist nicht möglich
BMLEH/JKI JKI-ZR
DFG 
Traubenarchitektur
nicht angewendet
von KI-VO ausgenommen , da KI-
Verfahren lediglich der  
Forschung dienen
Wissenschaftliche 
Dokumentation
Wissenschaftliche 
Dokumentation, Anwendung 
analysiert Trauben
Wissenschaftliche Dokumentation
BMLEH/JKI JKI-ZR
Studentische 
Abschlussarbeit ohne 
Drittmittelprojekt
nicht angewendet
von KI-VO ausgenommen , da KI-
Verfahren lediglich der  
Forschung dienen
Wissenschaftliche 
Dokumentation
Wissenschaftliche 
Dokumentation, Anwendung 
analysiert Blütenstände
Wissenschaftliche Dokumentation
BMLEH/JKI JKI-ZR KliwiResse nicht angewendet
von KI-VO ausgenommen , da KI-
Verfahren lediglich der  
Forschung dienen
Wissenschaftliche 
Dokumentation
Wissenschaftliche 
Dokumentation, Anwendung 
analysiert Beeren
Wissenschaftliche Dokumentation
BMLEH/JKI
Institut für 
Bienenschut
z
„BeesUp", MonViA und 
Bienenzähler
nicht angewendet Dies entzieht sich unserer Kenntnis.
Dies entzieht sich unserer 
Kenntnis.
Es handelt sich um KI-
Anwendungen, die für die 
Auswertung von 
Forschungsdaten im Bereich der 
wissenschaftlichen 
Bienenforschung verwendet 
werden. Daher wird ein geringes 
Risiko angenommen.
Nein.
Forschungsdaten und 
Forschungsergebnisse 
werden im Rahmen der 
guten wissenschaftlichen 
Praxis anderen 
Wissenschaftlern 
zugängig gemacht, z.B. 
durch Open-Access-
Veröffentlichungen und 
über Datenrepositorien.
[Antwort auf die Frage: Wie 
wurde das Risiko untersucht und 
bewertet, dass die jeweilige KI-
Anwendung zur Diskriminierung 
von einzelnen Gruppen, wie z.B. 
Frauen, Schwarzen Menschen, 
Menschen mit Beeinträchtigung, 
armen Menschen und anderen 
beitragen könnte?] KI-
Anwendungen werden innerhalb 
von Projekten im Bereich der 
Bienenforschung verwendet. 
Folglich werden keine 
personenbezogenen Daten 
verarbeitet, und Fragen zu 
Diskriminierungsrisiken sind 
irrelevant.
[Es wird folgende Frage beantwortet: 
Welche Maßnahmen ergreift die 
Bundesregierung jeweils konkret, um 
die Risiken der Diskriminierung soweit 
möglich zu minimieren?] Dies entzieht 
sich unserer Kenntnis.
BMWE / BAFA IT-Steuerung
Mailytica (E-Mail-
Analyse und 
Textvorschlag)
geringes/minimales Risiko - KI mit Transparenzvorschriften gemäß Art. 50 KI-VO nein zentrale Excel-Liste nicht notwendig nicht notwendig
BMWE / BAFA IT-Steuerung
 Intrafind 
(Dokumentenanalyse 
und Vergleichen)
geringes/minimales Risiko - KI mit Transparenzvorschriften gemäß Art. 50 KI-VO nein zentrale Excel-Liste nicht notwendig nicht notwendig
BMWE / BAFA IT-Steuerung
Cognigy AI (Chatbot im 
LkSG)
geringes/minimales Risiko - KI mit Transparenzvorschriften gemäß Art. 50 KI-VO nein zentrale Excel-Liste nicht notwendig nicht notwendig
Anlage 4
13 von 26
BMWE / BAFA IT-Steuerung
DeepL 
(Übersetzungshilfe)
geringes/minimales Risiko - KI mit Transparenzvorschriften gemäß Art. 50 KI-VO nein zentrale Excel-Liste nicht notwendig nicht notwendig
BMWE / BAFA IT-Steuerung Sympalog (Sprachbot) geringes/minimales Risiko - KI mit Transparenzvorschriften gemäß Art. 50 KI-VO nein zentrale Excel-Liste nicht notwendig nicht notwendig
BMWE / BAM VP.
BAM-interne IT-
Infratruktur für 
wissenschaftliche LLM 
und KI-Workloads
geringes/minimales Risiko Keine weitere Klassifizierung n/a
Nicht nötig, weil Einsatz als 
unkritisch bewertet wurde.
n/a
Wissenschaftliche 
Ergebnisse unterliegen 
den Transparentzregeln 
der GWP und werden im 
Rahmen etablierter Peer-
Review-Verfahren 
publiziert.
Es werden keine 
personenbezogenen Daten 
verarbeitet. 
Es werden keine personenbezogenen 
Daten verarbeitet. 
BMWE / BGR B1
Deep Learning für 
Gesteinsuntersuchung
geringes Risiko entfällt Laborhandbücher entfällt entfällt
BMWE / BGR B2.2
Kurz-, mittel- und 
langfristige 
bundesweite/EU-weite 
Grundwasserstandspro
gnosen und 
bundesweite 
Quellschüttungsvorhers
agen
KI-VO gilt nicht für dieses KI-
Verfahren.
--- ---
Modellierung von GW-Ständen ist 
u.E. keine kritische Anwendung.
nein entfällt entfällt Es gibt keine Diskriminierungsrisiken
BMWE / BGR B2.2
Regionalisierung 
hydrogeologischer 
Information
KI-VO gilt nicht für dieses KI-
Verfahren.
--- ---
Modellierung von chem. GW-
Parametern ist u.E. keine kritische 
Anwendung.
nein entfällt entfällt Es gibt keine Diskriminierungsrisiken
BMWE / BGR B2.2
Abschätzung der 
Grundwasservulnerabili
tät ggü. 
Pflanzenschutzmittelein
trag
KI-VO gilt nicht für dieses KI-
Verfahren.
--- ---
Modellierung von chem. GW-
Parametern ist u.E. keine kritische 
Anwendung.
nein entfällt entfällt Es gibt keine Diskriminierungsrisiken
BMWE / BGR B2.2
KI-basiertes Monitoring-
, Datenmanagement- 
und Informationssystem 
zur gekoppelten 
Vorhersage und 
Frühwarnung vor 
Grundwasserniedrigstä
nden und -versalzung
KI-VO gilt nicht für dieses KI-
Verfahren.
--- ---
Modellierung von GW-Ständen 
und chem. GW-Parametern ist 
u.E. keine kritische Anwendung.
nein entfällt entfällt Es gibt keine Diskriminierungsrisiken
Anlage 4
14 von 26
BMWE / BGR B2.5
Klassifizierung 
verschiedener 
geologischer Bereiche
keine Risikoklasse - -
Es wurden nur 
geowissenschaftliche Daten 
verwendet. Die Anwendung findet 
nur durch wissenschaftliches 
Personal statt.
- - - -
BMWE / BGR B2.2
Deep learning basierte 
Vorhersage von alpinen 
Karstquellschüttungen 
KI-VO gilt nicht für dieses KI-
Verfahren.
--- ---
Modellierung von Schüttungen ist 
u.E. keine kritische Anwendung.
nein entfällt entfällt Es gibt keine Diskriminierungsrisiken
BMWE / BGR B2.2
Automatisiertes 
Auslesen von 
Bodenhorizonten aus 
Bodenprofilfotos 
KI-VO gilt nicht für dieses KI-
Verfahren.
--- ---
Qualitätssicherung von Daten der 
Bodenkartierung ist u.E. keine 
kritische Anwendung.
nein entfällt entfällt Es gibt keine Diskriminierungsrisiken
BMWE / BGR B3.5
In Planung: 
Machbarkeitsstudie zu 
Wissensmanagement
Wird im Rahmen der 
Machbarkeitsstudie geprüft, 
wahrscheinlich "Begrenztes Risiko 
(Art. 50 KI-VO)"
Auswirkungen werden im 
Rahmen der Machbarkeitsstudie 
geprüft
Wird im Rahmen der 
Machbarkeitsstudie 
ermittelt
Wird im Rahmen der 
Machbarkeitsstudie geprüft
Wird im Rahmen der 
Machbarkeitsstudie geprüft
BMWE / BGR B4
Erdbebenlokalisierung 
und -charakterisierung
keine keine
die Lokalisierung und 
Bewertung von Erdbeben 
durch KI dient der 
Verbesserung der 
Erdbebenstatistik, die 
ohne KI so nicht möglich 
wäre. Bei relevanten 
Beben erfolgt immer eine 
manuelle Kontrolle der 
Ergebnisse.
nein nicht zutreffend nicht zutreffend nicht zutreffend
BMWE / BGR B4
Identifikation, 
Bewertung und 
Monitoring von 
Geogefahren
Minimales Risiko: Das Model dient 
der geologischen Bildanalyse ohne 
Einfluss auf sicherheitsrelevante 
oder grundrechtsbezogene 
Entscheidungen.
Minimales Risiko Nein nicht zutreffend nicht zutreffend nicht zutreffend
Anlage 4
15 von 26
BMWE / BGR B4
Geologische und 
Rohstoffwirtschaftliche 
Interpretation 
maßstabgsübergreifend
er
Erdbeobachtungsbzw. 
Fernerkundungsdaten
keine keine
Die Mustererkennung von 
Bodenbewegungsdaten 
durch KI dient der 
Unterstützung der 
Nutzung der 
Bodenbewegungs-
Massendaten. Eine 
visuelle Interpretation, 
ohne KI Unterstützung ist 
so nicht möglich. Eine 
visuelle Kontrolle der 
Bodenbewegungsdaten 
findet bei relevanten 
Bodenbewegungsgebieten 
statt
nein trifft nicht zu trifft nicht zu trifft nicht zu
BMWE / BGR B2.2
Kurzfristige EU-weite 
Grundwasserstandspro
gnosen
KI-VO gilt nicht für dieses KI-
Verfahren.
--- ---
Modellierung von GW-Ständen ist 
u.E. keine kritische Anwendung.
nein entfällt entfällt Es gibt keine Diskriminierungsrisiken
BMWE / BNetzA Stab04 KI-Plattform (KIP) geringes/minimales Risiko -
Das System befindet sich noch in 
Planung
Das System befindet sich noch in 
Planung
BMWE / BNetzA Stab04 KI-Assistenzsystem geringes/minimales Risiko -
Das System befindet sich noch in 
Planung
Das System befindet sich noch in 
Planung
BMWE / BNetzA Stab04 Chatbot geringes/minimales Risiko - Nicht relevant, weil nur informativ Nicht relevant, weil nur informativ
BMWE / BNetzA Stab04 PLAIN geringes/minimales Risiko - Das System wird erst eingeführt Das System wird erst eingeführt
BMWK/PTB FB 8.1 geringes/minimales Risiko keine Codebasis frei zugänglich nicht zutreffend nicht zutreffend
BMWK/PTB FB 9.53 geringes/minimales Risiko Nicht relevant keine Codebasis frei zugänglich Nicht relevant Nicht relevant
BMWK/PTB FB 7.2 geringes/minimales Risiko keine Codebasis frei zugänglich
Das System (Chatbot) darf nicht 
zur Verarbeitung 
personenbezogner Daten 
verwendet werden, sondern nur 
für allgemine Anfragen und 
technische Diskussionen 
nicht relevant
BMWK/PTB FB 5.3 geringes/minimales Risiko keine
Nennung im 
Projektbericht
Beschränkung auf Messobjekte 
in der industriellen Messtechnik
nicht zutreffend
BMWE Z KI-Assistenzsystem geringes/minimales Risiko nicht zutreffend nicht zutreffend
BMV/BMV Z KIPITZ geringes/minimales Risiko - - - - - - -
BMV/BMV Z
Virtueller Experte 
(Prototyp)
geringes/minimales Risiko
nur offene Daten ohne 
personenbezug werden 
verwendet
keine Auswirkungen
Interne Dokumentation 
mit zuständigen Stellen 
für Datenschutz und IT-
Sicherheit
Keine separate Betrachtung, da 
keine Verarbeitung von 
personenbezogenen Daten
siehe 2i)
Anlage 4
16 von 26
BMV/BMV Z Microsoft Copilot nicht angewendet
KI-VO erst nach der  Einführung 
der KI-Anwendung in Kraft 
getreten.
Austausch auf 
Ressortebene (KI
Netressort)
Interne Nutzungshinweise 
sensibilisieren alle Nutzenden 
hinsichtlich etwaiger Risiken.
Interne Nutzungshinweise 
sensibilisieren alle Nutzenden 
hinsichtlich etwaiger Risiken.
BMV/BAF Fehlanzeige
BMV/BALM K3
IPKS - KONAU 
(Analytische KI)
geringes/minimales Risiko
Entfällt. Siehe Frage 2c. Entfällt. Siehe Frage 2c. Entfällt. Siehe Frage 2c.
Fehlanzeige Fehlanzeige
Projektbegleitendes 
Qualitätsmanagement
Projektbegleitendes 
Qualitätsmanagement
BMV/BALM Stab Leitung Chatbot MILO (NLP) geringes/minimales Risiko
Entfällt. Siehe Frage 2c. Entfällt. Siehe Frage 2c. Entfällt. Siehe Frage 2c.
Fehlanzeige Fehlanzeige
Projektbegleitendes 
Qualitätsmanagement
Projektbegleitendes 
Qualitätsmanagement
BMV/BALM Z2
KIRA (Information 
Retrievel / Generische 
KI)
geringes/minimales Risiko
Entfällt. Siehe Frage 2c. Entfällt. Siehe Frage 2c. Entfällt. Siehe Frage 2c.
Fehlanzeige Fehlanzeige
Projektbegleitendes 
Qualitätsmanagement
Projektbegleitendes 
Qualitätsmanagement
BMV/BALM Stab Leitung
Lokales 
Assistenzsystem 
(Generische KI)
geringes/minimales Risiko
Entfällt. Siehe Frage 2c. Entfällt. Siehe Frage 2c. Entfällt. Siehe Frage 2c.
Fehlanzeige Fehlanzeige
Projektbegleitendes 
Qualitätsmanagement
Projektbegleitendes 
Qualitätsmanagement
BMV/BALM Z6
Microsoft Copilot 
(Generische KI)
geringes/minimales Risiko
Entfällt. Siehe Frage 2c. Entfällt. Siehe Frage 2c. Entfällt. Siehe Frage 2c.
Fehlanzeige Fehlanzeige
Projektbegleitendes 
Qualitätsmanagement
Projektbegleitendes 
Qualitätsmanagement
BMV/BALM K
Webex Assistent 
(Generische KI)
geringes/minimales Risiko
Entfällt. Siehe Frage 2c. Entfällt. Siehe Frage 2c. Entfällt. Siehe Frage 2c.
Fehlanzeige Fehlanzeige
Projektbegleitendes 
Qualitätsmanagement
Projektbegleitendes 
Qualitätsmanagement
BMV/EBA u. 
BEU
Alle Chat-GPT nicht angewendet
BMV/EBA u. 
BEU
Alle Copilot nicht angewendet
BMV/EBA u. 
BEU
Alle KI-Tools der EU nicht angewendet
BMV/BfG M2
Mittel- bis langfristige 
Wasserstandsvorhersa
ge; momentan im
präoperationellen Betrieb
nicht angewendet
Anwendung prädiktive KI, daher 
geringes Risiko 
nicht anwendbar nicht anwendbar
BMV/BfG M2
Vorhersage des 
Wasserstandes und 
des Abflusses 
nicht angewendet
Anwendung prädiktive KI, daher 
geringes Risiko 
nicht anwendbar nicht anwendbar
BMV/BfG M5 / U3
Detektion von Plastik in 
Fließgewässern 
nicht angewendet
Anwendung deskriptive KI, daher 
geringes Risiko 
nicht anwendbar nicht anwendbar
BMV/BfG M5 / U3 Vegetationklassifikation nicht angewendet
Anwendung deskriptive KI, daher 
geringes Risiko 
nicht anwendbar nicht anwendbar
BMV/BfG M5 / U3
Ölerkennung auf dem 
Meer
nicht angewendet
Anwendung deskriptive KI, daher 
geringes Risiko 
nicht anwendbar nicht anwendbar
Anlage 4
17 von 26
BMV/BfG U4 Fischerkennung nicht angewendet
Anwendung deskriptive KI, daher 
geringes Risiko 
nicht anwendbar nicht anwendbar
BMV/BfG M1, M3, U2
Integrierte 
Schwebstoffanalyse 
Tideems
nicht angewendet
Anwendung prädiktive KI, daher 
geringes Risiko 
nicht anwendbar nicht anwendbar
BMV/BfG M1, Z2 
Qualitätskontrolle von 
Messdaten
nicht angewendet
Anwendung deskriptive KI, daher 
geringes Risiko 
nicht anwendbar nicht anwendbar
BMV/BfG M5 
Qualitätskontrolle von 
Messdaten
nicht angewendet
Anwendung deskriptive KI, daher 
geringes Risiko 
nicht anwendbar nicht anwendbar
BMV/BfG G3,Z2
Prognose und 
Zusammenfassung 
molekularer Effekte von 
Umweltchemikalien 
und Mischungen
nicht angewendet
Anwendung deskriptive KI, daher 
geringes Risiko 
nicht anwendbar nicht anwendbar
BMV/BfG G2
Identifikation eines Non-
Target-Screening-
Features (unbekannt) 
anhand der 
Zusammensetzung 
(Retentionszeit, 
Messintensität und 
Masse-zu-
Ladungsverhältnis)
nicht angewendet
Anwendung deskriptive KI, daher 
geringes Risiko 
nicht anwendbar nicht anwendbar
BMV/BfG M2
KI-gestützte 
Wasserhaushaltsmodel
lierung 
nicht angewendet
Anwendung deskriptiver / 
prädiktiver KI, daher geringes 
Risiko
nicht anwendbar nicht anwendbar
BMV/BfG U4 
Methodenentwicklung 
zur automatisierten 
Nachbearbeitung der 
Unterwasseraufnahme
n und Klassifikation von 
Schweinswalpräsenz
nicht angewendet
Anwendung deskriptive KI, daher 
geringes Risiko 
nicht anwendbar nicht anwendbar
Anlage 4
18 von 26
BMV/BfG U3
Entwicklung von 
Verfahren zur 
Erstellung von 
Modellen zur 
Klassifikation von 
Vegetationseinheiten 
und Substrattypen auf 
der Basis von 
multispektralen 
Drohnen- und 
Gyrokopterdaten in 
Kombination mit 
Felddaten
nicht angewendet
Anwendung deskriptive KI, daher 
geringes Risiko 
nicht anwendbar nicht anwendbar
BMV/BSH MDZ KISS geringes/minimales Risiko EU-KI-VO keine
internere Confluence-
Seiten, bei Bedarf kann 
das veröffentlicht werden
nicht vorhanden Rückmeldungen der Nutzenden
BMV/DWD KI-Zentrum
Entwicklungen im KI-
Zentrum des DWD: KI 
Verfahren basierend 
auf meteorologischen 
und klimatologischen 
Datensätzen für KI-
Anwendungen im 
gesamten DWD 
(Entwicklung des 
Softwareframeworks 
FRAIM - Framework for 
AI in Meteorology)
nicht angewendet
Die am DWD derzeit in 
Entwicklung, Evaluierung und im 
Einsatz befindlichen KI-Verfahren 
unterscheiden sich in der 
Risikobewertung nicht von 
klassischen Wetter- und 
Klimavorhersageverfahren, die 
nach qualitätsgesicherten 
Prozessen im DWD im Einsatz 
sind und kontinuierlich evaluiert 
werden.
eingebunden in 
qualitätsgesicherte  
Prozesse im DWD
Mit den Verfahren sind keine 
erkennbaren 
Diskriminierungsrisiken 
verbunden
Anlage 4
19 von 26
BMV/DWD KI-Zentrum
Entwicklungen im KI-
Zentrum des DWD: KI 
Verfahren unter 
Verwendung von 
Sprach-KI und 
multimodalen Ansätzen 
zur Unterstützung 
basierend auf 
meteorologischen und 
klimatologischen 
Datensätzen sowie 
relevanten 
Textdokumenten für 
Klima- und 
Wetterservices im 
gesamten DWD  
(Entwicklung des 
Softwareframeworks 
DAWID - AI for DWD)
nicht angewendet
Die am DWD derzeit in 
Entwicklung, Evaluierung und im 
Einsatz befindlichen KI-Verfahren 
unterscheiden sich in der 
Risikobewertung nicht von 
klassischen Wetter- und 
Klimavorhersageverfahren, die 
nach qualitätsgesicherten 
Prozessen im DWD im Einsatz 
sind und kontinuierlich evaluiert 
werden, dezidierte Sprach-KI-
Anwendungnen werden nicht
vollautomatisiert, sondern zur 
Unterstützung der Mitarbeitenden 
im Warn- und Beratungsprozess 
eingesetzt
eingebunden in 
qualitätsgesicherte  
Prozesse im DWD
Mit den Verfahren sind keine 
erkennbaren 
Diskriminierungsrisiken 
verbunden
BMV/WSV U13
KI gestützte 
Verkehrserfassung der 
Freizeitschifffahrt
nicht angewendet nicht angewendet  -
Projekt / Entwicklung noch nicht 
abgeschlossen
 -  -  -  -
BMV/BASt SD BASTI geringes/minimales Risiko
Der grundsätzliche Rahmen für die Risikobewertung von KI-
Anwendungen ist die KI-Verordnung der EU. Gemäß dieser 
Klassifizierung fällt der KI-Assistent BASTI als internes 
Wissensmanagement-Werkzeug in die Kategorie der Systeme mit 
minimalem oder keinem Risiko, da er weder in einem Hochrisikobereich 
eingesetzt wird noch (teil-) automatisierte Entscheidungen trifft.
Aufgrund dieser eindeutigen Einordnung war die Anwendung eines 
weiteren, formalisierten Risikoklassenmodells nicht erforderlich. Die 
Risikobewertung für BASTI erfolgte stattdessen im Rahmen der 
Konzeption und Architekturentscheidung. Hierbei wurden potenzielle 
Risiken proaktiv durch grundlegende Design-Entscheidungen 
systemarchitektonisch ausgeschlossen:
•	Risiko der Diskriminierung: Ausgeschlossen durch die Konzeption als 
reines Assistenzsystem, das keine Bewertungen von oder 
Entscheidungen über Personen vornimmt.
•	Risiko des Datenmissbrauchs/Datenschutzverletzungen: Minimiert durch 
den On-Premises-Betrieb, die Nutzung interner Wissensdatenbanken 
ohne externes Training und die Umsetzung technischer Maßnahmen wie 
getrennter Wissensräume und minimalem Logging.
•	Risiko der Intransparenz: Minimiert durch Funktionen wie die Anzeige 
von Quellen und die explizite Kennzeichnung von KI-generierten Inhalten.
BASTI trifft keine (teil-)automatisierten Entscheidungen, führt keine 
Bewertungen von Personen durch und wird nicht in sensiblen Bereichen 
wie der Personalauswahl oder der Leistungsgewährung eingesetzt. 
Durch eine klare Zweckbindung (Wissensmanagement) wird das Risiko 
einer direkten oder indirekten Diskriminierung einzelner Gruppen durch 
das System systemarchitektonisch minimiert.
Es wurde eine integrierte 
Technikfolgenabschätzun
g vorgenommen, die als 
fester Bestandteil des 
gesamten 
Projektprozesses angelegt 
war. Sie umfasste:
die proaktive 
Risikovermeidung durch 
das Systemdesign (On-
Premises, reines 
Assistenzsystem),
den partizipativen Ansatz 
unter Einbeziehung der 
Interessenvertretungen,
die Erarbeitung von 
verbindlichen 
Nutzungsregeln in einer KI-
Handreichung.
Das Ergebnis ist ein 
gezielt auf 
Datensouveränität und 
Risikominimierung 
ausgelegtes System, 
dessen 
verantwortungsvoller 
Einsatz durch ein klares 
Regel- und 
Schulungswerk 
sichergestellt wird.
Im Rahmen von KINET wurde 
eine Riskobewertung von BASTI 
ebenfalls durchgeführt.
Ja. Im Fall des KI-Assistenten 
BASTI hat die Risikobewertung 
den geplanten Einsatz von 
Beginn an grundlegend geformt. 
Anstatt einen Plan nachträglich 
anzupassen, wurden folgende 
grundlegende Design-
Entscheidungen getroffen:
Architektur: Wahl einer On-
Premises-Eigenentwicklung statt 
einer externen Cloud-
Anwendung, um Risiken für die 
Datensouveränität und 
Datenschutz zu minimieren.
Funktionsumfang: Bewusste 
Beschränkung auf ein reines 
Assistenzsystem, um 
Diskriminierungsrisiken durch 
automatisierte Entscheidungen 
von vornherein zu vermeiden.
Der Einsatz wurde somit nicht 
korrigiert, sondern von Grund auf 
risikominimierend konzipiert.
Dokumente zur 
Risikobewertung von 
BASTI werden aktuell 
nicht offen zur Verfügung 
gestellt. Ein Austausch zu 
aktuellen KI-Verfahren 
findet aber u.a. über das 
Format KINET des BMV 
statt. 
s. Antwort 2d
Im Rahmen des Projekts BASTI werden 
zur Minimierung von 
Diskriminierungsrisiken konkrete 
Maßnahmen auf drei Ebenen ergriffen:
Technische Ebene (Systemdesign):
Die wirksamste Maßnahme ist die 
bewusste Beschränkung des 
Einsatzzwecks. Das System wurde von 
vornherein als reines 
Assistenzwerkzeug konzipiert, das 
keine Bewertungen von oder 
Entscheidungen über Personen 
vornimmt. Dadurch wird das Risiko 
algorithmischer Diskriminierung 
systemarchitektonisch ausgeschlossen.
Organisatorische Ebene (Regelwerk):
Durch die Erstellung einer verbindlichen 
„KI-Handreichung“ werden klare 
Nutzungsregeln definiert. 
Anwenderebene (Befähigung):
Ein verpflichtender „KI-Führerschein“ 
und gezielte Schulungen sensibilisieren 
alle Nutzenden explizit für die 
systemimmanenten Risiken von KI, wie 
zum Beispiel Voreingenommenheit 
(Bias). Die Mitarbeitenden werden so 
befähigt, die Ergebnisse der KI stets 
kritisch zu hinterfragen und die finale 
Verantwortung zu behalten.
BMV/KBA Stabsstelle KI-Assistent geringes/minimales Risiko Pilotphase nein
BMV/KBA Stabsstelle NLU-Chatbot geringes/minimales Risiko Pilotphase nein
BMV/KBA Abteilung 1
KI in der 
Softwareentwicklung
geringes/minimales Risiko Pilotphase nein
Anlage 4
20 von 26
BMI/BVA D KIPITZ geringes/minimales Risiko
Begrenztes Risiko, da in KIPITZ im Wesentlichen Texte mit Hilfe von 
generativer KI erzeugt und bearbeitet werden.
n/a n/a
Risikobewertung hat keine 
Auswirkung auf geplanten 
Einsatz.
Bitte ITZBund befragen. Bitte ITZBund befragen. Bitte ITZBund befragen.
BMI/StBA C
Verfahren des 
maschinellen Lernens 
in der amtlichen 
Statistik 
(Statistikproduktion)
geringes/minimales Risiko
Risikoklasse: Minimales oder kein Risiko, Beschreibung: Die eingesetzten 
Verfahren unterstützen interne fachliche Prozesse (z. B. Plausibilisierung, 
Prognose oder Erkennung von Mustern) ohne direkte Auswirkungen auf 
individuelle Rechte, Pflichten oder Entscheidungen gegenüber 
Bürgerinnen und Bürgern. Die Nutzung erfolgt transparent, 
nachvollziehbar und unter menschlicher Kontrolle, typischerweise zur 
Effizienzsteigerung oder Qualitätssicherung in der Statistikproduktion.Das 
System wird nicht für automatisierte Einzelentscheidungen mit 
rechtlichen oder ähnlich erheblichen Wirkungen eingesetzt und ist daher 
kein Hochrisiko System.
 -  -  -  -
Das Risiko einer Diskriminierung 
einzelner Personen oder 
Gruppen ist bereits in der 
konzeptionellen Phase 
berücksichtigt. Da als Ergebnis 
hauptsächlich aggregierte Werte 
interessant sind und 
anonymisierten Daten im 
Trainingsprozess verwendet 
werden und keine 
personenbezogenen 
Entscheidungen mit Rückwirkung 
auf den Einzelfall getroffen 
werden, ist das unmittelbare 
Risiko einer Diskriminierung 
gering. Eine Bewertung 
potenzieller Verzerrungen in den 
aggegierten Daten oder 
Modellergebnissen erfolgt im 
Rahmen interner 
Qualitätsprüfungen sowie durch 
methodische Validierung, 
insbesondere zur Sicherstellung 
der statistischen Neutralität und 
Objektivität.
Sicherstellung der Verwendung 
geeigneter und ausreichend 
repräsentativer Trainings‑ und 
Validierungsdaten. 
BMI/BPOL Abteilung 2
Videoanalyse auf 
Bahnhöfen 
KI-System mit Transparenzpflichten ja nein nein ja ja
BMI/BPOL Abteilung 2
Sensorgestützte 
Tunnelmundüberwachu
ng (Dynamic Vision 
Sensor)
KI-System mit Transparenzpflichten nein Grundlagenforschung nein nein nein nein
BMI/BPOL Abteilung 6
QPS 201 P1+ und QPS 
201 P2
geringes/minimales Risiko
externer Hersteller / keine Fortentwicklung der KI während des 
Wirkbetriebes
externer Hersteller / keine 
Fortentwicklung der KI 
während des 
Wirkbetriebes
externer Hersteller / keine 
Fortentwicklung der KI während 
des Wirkbetriebes
externer Hersteller / keine 
Fortentwicklung der KI während 
des Wirkbetriebes
externer Hersteller / keine 
Fortentwicklung der KI 
während des 
Wirkbetriebes
externer Hersteller / keine 
Fortentwicklung der KI während 
des Wirkbetriebes
externer Hersteller / keine 
Fortentwicklung der KI während des 
Wirkbetriebes
BMI/BPOL Abteilung 5 ollama KI-System mit minimalem Risiko
Reines 
Wissensmanagement
Keine personenbezogenen 
Daten
Keine personenbezogenen Daten
BMI/BPOL Abteilung 5 Open-WebUI KI-System mit Transparenzpflichten
Reines 
Wissensmanagement
Keine personenbezogenen 
Daten
Keine personenbezogenen Daten
BMI/BPOL Abteilung 5 Obsidian KI-System mit Transparenzpflichten
BMI/BPOL Abteilung 5 Whisper KI-System mit minimalem Risiko KI-System mit minimalem Risiko entfällt entfällt keine entfällt entfällt entfällt
BMI/BPOL Abteilung 5 LibreTranslate KI-System mit minimalem Risiko KI-System mit minimalem Risiko entfällt entfällt keine entfällt entfällt entfällt
BMI/BPOL BPOLD FRA EnForce Air 2 KI-System mit minimalem Risiko 
BMI/BPOL BPOLD FRA VisionFlex KI-System mit minimalem Risiko 
Anlage 4
21 von 26
BMI/BPOL Akademie Knowtion KI-System mit Transparenzpflichten KI-System mit limitiertem Risiko - - nein
Weitergabe an PG KI-VO, 
BPOLP zur zentralen 
Koordinierung
Bewertung erfolgt individuell im 
Rahmen der Qualitätssicherung 
durch 
Nutzende/Entscheidende/fachlich
e Ansprechpartner 
Sensibilisierung der 
Nutzenden/Entscheidenden
BMI/BPOL Akademie
Articulate 360 AI 
Assistant Add-on
KI-System mit Transparenzpflichten KI-System mit limitiertem Risiko - - nein
Weitergabe an PG KI-VO, 
BPOLP zur zentralen 
Koordinierung
Bewertung erfolgt individuell im 
Rahmen der Qualitätssicherung 
durch 
Nutzende/Entscheidende/fachlich
e Ansprechpartner 
Sensibilisierung der 
Nutzenden/Entscheidenden
BMI/BPOL Akademie Synthesia
KI-System mit 
Transparenzpflichten
KI-System mit limitiertem Risiko - - nein
Weitergabe an PG KI-
VO, BPOLP zur 
zentralen Koordinierung
Bewertung erfolgt individuell 
im Rahmen der 
Qualitätssicherung durch 
Nutzende/Entscheidende/fachli
che Ansprechpartner 
Sensibilisierung der 
Nutzenden/Entscheidenden
BMI/BPOL Akademie
Adobe Creative Cloud 
All Apps
KI-System mit Transparenzpflichten KI-System mit limitiertem Risiko - - nein
Weitergabe an PG KI-VO, 
BPOLP zur zentralen 
Koordinierung
Bewertung erfolgt individuell im 
Rahmen der Qualitätssicherung 
durch 
Nutzende/Entscheidende/fachlich
e Ansprechpartner 
Sensibilisierung der 
Nutzenden/Entscheidenden
BMI/BPOL Akademie Synthesia KI-System mit Transparenzpflichten KI-System mit limitiertem Risiko - - nein
Weitergabe an PG KI-VO, 
BPOLP zur zentralen 
Koordinierung
Bewertung erfolgt individuell im 
Rahmen der Qualitätssicherung 
durch 
Nutzende/Entscheidende/fachlich
e Ansprechpartner 
Sensibilisierung der 
Nutzenden/Entscheidenden
BMI/BPOL Abteilung 8
Chatbot der 
Bundespolizei 
Heilfürsorge
KI-System mit Transparenzpflichten Klassifizierung nach KI-VO
BMI/BPOL
Forschungs-
und 
Erprobungss
telle
HS 6040 CTiX, XCT KI-System mit Transparenzpflichten
BMI/BPOL Abteilung 5 WhisperOPST KI-System mit Transparenzpflichten KI-System mit limitiertem Risiko nicht zutreffend
Ohne KI- Einsatz erhöhter 
Bearbeitungsaufwand und 
höhere Kosten (Dolmetscher)
Interne Dokumentation. 
Austausch mit anderen 
Sicherheitsbehörden im 
Zuge der Gremienarbeit 
möglich.
Kein Risiko der Diskriminierung 
zu erwarten.
nicht zutreffend
BMI/BPOL Abteilung 6
Fahrerassistenzsystem
e (FAS) aller gängigen 
Fahrzeughersteller
geringes/minimales Risiko
externer Hersteller / keine Fortentwicklung der KI während des 
Wirkbetriebes
externer Hersteller / keine 
Fortentwicklung der KI 
während des 
Wirkbetriebes
externer Hersteller / keine 
Fortentwicklung der KI während 
des Wirkbetriebes
externer Hersteller / keine 
Fortentwicklung der KI während 
des Wirkbetriebes
externer Hersteller / keine 
Fortentwicklung der KI 
während des 
Wirkbetriebes
externer Hersteller / keine 
Fortentwicklung der KI während 
des Wirkbetriebes
externer Hersteller / keine 
Fortentwicklung der KI während des 
Wirkbetriebes
Anlage 4
22 von 26
BMI/BPB
Bundeszentr
ale für 
politische 
Bildung
ChatGPT Team (8 
Jahres-Lizenzen)
Alle Inhalte, an denen mit ChatGPT 
gearbeitet wird, unterliegen 
menschlicher Überprüfung und 
redaktioneller Kontrolle, für die eine 
juristische Person inhaltliche 
Verantwortung übernimmt. Alle 
Texte werden vor Veröffentlichung 
überprüft, überarbeitet und 
freigegeben.
siehe 2c siehe 2c siehe 2c siehe 2c siehe 2c siehe 2c siehe 2c
BMI/BBK Z KIPITZ
Diese Frage kann nur das ITZBund 
beantworten.
Diese Frage kann nur das ITZBund beantworten.
Diese Frage kann nur das 
ITZBund beantworten.
Diese Frage kann nur das 
ITZBund beantworten.
Diese Frage kann nur das 
ITZBund beantworten.
Diese Frage kann nur das 
ITZBund beantworten.
Diese Frage kann nur das 
ITZBund beantworten.
Diese Frage kann nur das ITZBund 
beantworten.
BMI/BKA DI53-2 BLINK
Es handelt sich um ein KI-System 
mit allgemeinem 
Verwendungszweck (GPAI). Da für 
diesen Bereich noch einige Details 
in der Rechtssprechung ungeklärt 
sind, wurde eine entsprechende 
Risikoklassifizierung bisher nicht 
vorgenommen. Es bestehen jedoch 
Transparenzpflichten.
Nein
Nicht auskunftsfähig 
(-->KI-KoSt)
Das Risiko wurde nicht 
untersucht. Es kann jedoch als 
sehr unwahrscheinlich 
angesehen werden, da es sich 
um ein KI-System handelt, das 
auf generativer KI beruht und 
weder Klassifizierungen 
vornimmt noch eigenständige 
Entscheidungen fällt.
keine
BMI/BKA DI53-2 KI-Model-Service KIMS
Es handelt sich um ein KI-System 
mit allgemeinem 
Verwendungszweck (GPAI). Da für 
diesen Bereich noch einige Details 
in der Rechtssprechung ungeklärt 
sind, wurde eine entsprechende 
Risikoklassifizierung bisher nicht 
vorgenommen. Es bestehen jedoch 
Transparenzpflichten.
Nein
Nicht auskunftsfähig 
(-->KI-KoSt)
Das Risiko wurde nicht 
untersucht. Es kann jedoch als 
sehr unwahrscheinlich 
angesehen werden, da es sich 
um ein KI-System handelt, das 
auf generativer KI beruht und 
weder Klassifizierungen 
vornimmt noch eigenständige 
Entscheidungen fällt.
keine
BMI/BKA DI53-2 KIRA
Es handelt sich um ein KI-System 
mit allgemeinem 
Verwendungszweck (GPAI). Da für 
diesen Bereich noch einige Details 
in der Rechtssprechung ungeklärt 
sind, wurde eine entsprechende 
Risikoklassifizierung bisher nicht 
vorgenommen. Es bestehen jedoch 
Transparenzpflichten.
Nein
Nicht auskunftsfähig 
(-->KI-KoSt)
Das Risiko wurde nicht 
untersucht. Es kann jedoch als 
sehr unwahrscheinlich 
angesehen werden, da es sich 
um ein KI-System handelt, das 
auf generativer KI beruht und 
weder Klassifizierungen 
vornimmt noch eigenständige 
Entscheidungen fällt.
keine
BMI/BKA DI53-2 BKA-Translate geringes/minimales Risiko Nein
Nicht auskunftsfähig 
(-->KI-KoSt)
Das Risiko wurde nicht 
untersucht. Es kann jedoch als 
sehr unwahrscheinlich 
angesehen werden, da es sich 
um ein KI-System handelt, das 
Text von einer Sprache in eine 
andere übersetzt.
keine
Anlage 4
23 von 26
BMI/BKA DI53-2
Speech-to-Text 
Whisper
geringes/minimales Risiko Nein
Nicht auskunftsfähig 
(-->KI-KoSt)
Das Risiko wurde nicht 
untersucht. Es kann jedoch als 
sehr unwahrscheinlich 
angesehen werden, da es sich 
um ein KI-System handelt, das 
lediglich Audio-Aufnahmen 
transkribiert.
keine
BMI/BKA ZV11 Der intelligente Chatbot
Aktuell in Prüfung 
(Hochrisikosystem wurde bereits 
ausgeschlossen)
Aktuell in Prüfung
IT-Siko nach BSI 
Grundschutz
Nein
Erfolgt über zentrale 
Stelle im BKA
Risiko wurde nicht untersucht. 
Allerdings dient das System nicht 
der Entscheidungsfindung oder 
Mustererkennnung sondern 
lediglich der Befragung von 
Wissen zu 
Verwaltungsleistungen. Das zu 
Grunde liegende 
Informationswissen basiert auf 
rechtlichen Normierungen.
Keine Verwendung personenbezogener 
Daten
BMI/BKA KT34 Vocalise minimales Risiko minimales Risiko nein
Frage ist u. E. durch KI-
Koord zu beantworten, da 
allgemeiner Bezug. Für 
unser System ist ein 
Teilen der Einschätzung 
mit Fachkollegen 
denkbar, aber noch nicht 
erfolgt
für dieses Produkt keine konkret keine
BMI/BKA KT34 Voice Inspector
Prüfung steht noch aus; bisher 
nur für vergleichbares Produkt 
(Vocalise) vorgenommen
nein
Frage ist u. E. durch KI-
Koord zu beantworten, da 
allgemeiner Bezug
für dieses Produkt keine konkret keine
BMI/BKA KT43
NMR & IR & Raman 
Simulationen
minimales Risiko - - System noch in Entwicklung keine Auswirkungen - - -
BMI/BKA KT43
Mass Spectral 
Interpreter
minimales Risiko - - System noch in Entwicklung keine Auswirkungen - - -
BMI/BKA KT43
METIS NPS AImEx 
(ChemInnovation GC-EI-
MS Strukturaufklärung)
minimales Risiko - - System noch in Entwicklung keine Auswirkungen - - -
BMI/BKA KT53 DJ
Bewertung ausstehend; 
vorraussichtlich minimales Risiko
Bewertung ausstehend; vorraussichtlich minimales Risiko Fehlanzeige Nein nicht zutreffend nicht zutreffend
BMI/BKA KT31 STRmix
nicht angewendet (Risikoeinstufung 
derzeit in Prüfung)
siehe Kommentar in Spalte V
siehe Kommentar in 
Spalte V
derzeit in Prüfung derzeit in Prüfung bisher nicht erfolgt bisher nicht erfolgt bisher nicht erfolgt
BMI/BKA KT13-5
3D Visualisierung 
Gaussian 
Splatting/NeRFs
geringes/minimales Risiko - - - nicht zutreffend nicht zutreffend nicht zutreffend nicht zutreffend
BMI/BKA DI21
Entitäten-Extraktions-
Tool (EET)
minimales Risiko
Anlage 4
24 von 26
BMI/BKA TE14 2Captcha minimales Risiko minimales Risiko entfällt entfällt nein entfällt
Im Rahmen des Lösens von 
Captchas bestehen keine 
Diskrimierungsrisiken.
Im Rahmen des Lösens von Captchas 
bestehen keine Diskrimierungsrisiken.
BMI/BKA CC15 Coding Assistant KI-System mit Transparenzpflichten KI-System mit Transparenzpflichten
Aufbau von PoC bis zur 
Bereitstellung zentraler Dienste 
durch DI (IT)
Deutlich höherer 
Entwicklungsaufwand
nicht anwendbar
nicht anwendbar, da zur 
Generierung von Sotwarecode
nicht anwendbar
BMI/BKA OE12-4 ID-Reader minimales Risiko minimales Risiko - -
BMI/BKA
OE12-4, 
DI33
SYSTRAN minimales Risiko minimales Risiko nicht erfolgt
muss durch dem Nutzer 
bewertet werden
BMI/BKA OE 16-5
KI-gestützte 
Personenerkennungsfu
nktion im 
Kamerasystem der 
Drohne AUTEL EVO 
Max 4T auf Basis von 
"OpenAI"
Muss von Bundesregierung 
beantwortet werden
Muss von Bundesregierung beantwortet werden
Muss von 
Bundesregierung 
beantwortet werden
Muss von Bundesregierung 
beantwortet werden
Nein Unbekannt Wurde nicht untersucht
Muss von Bundesregierung beantwortet 
werden
BMI/BKA OE22 OE22 AI Spielwiese
Klassifizierung noch offen da 
Evaluation noch läuft.
Klassifizierung noch offen da Evaluation noch läuft.
Klassifizierung noch offen, da das 
System den Einsatz von KI im 
Referat evaluiert und daher die 
genaue Ausgestaltung noch offen 
ist. 
Das System unterstützt bei der 
Softwareentwicklung eine 
Diskrminierungspotential wird 
nicht gesehen.
BMI/BKA OE24
Code Completion in 
PyCharm 
minimales Risiko trifft nicht zu
BMI/BKA OE24 IntelliSense minimales Risiko trifft nicht zu
BMI/BKA OE24 Microsoft Copilot minimales Risiko trifft nicht zu
BMI/BKA OE24-3 Robocop minimales Risiko trifft nicht zu
BMI/BKA OE15-1
technische 
Auswerteunterstützung 
für digitale 
Textmassendaten in 
Asservaten
minimales Risiko trifft nicht zu trifft nicht zu trifft nicht zu keine trifft nicht zu trifft nicht zu entfällt
BMI/BKA OE15-2
technische 
Auswertunterstützung 
für digitale Bild- und 
Videomassendaten in 
Asservaten
minimales Risiko trifft nicht zu trifft nicht zu trifft nicht zu keine
amtsinterne 
Risikoeinstufung
trifft nicht zu entfällt
BMI/BKA TE14 Free Captcha Solver minimales Risiko minimales Risiko entfällt entfällt nein entfällt
Im Rahmen des Lösens von 
Captchas bestehen keine 
Diskrimierungsrisiken.
Im Rahmen des Lösens von Captchas 
bestehen keine Diskrimierungsrisiken.
BMI/BKA TE14 AntiCaptcha minimales Risiko minimales Risiko entfällt entfällt nein entfällt
Im Rahmen des Lösens von 
Captchas bestehen keine 
Diskrimierungsrisiken.
Im Rahmen des Lösens von Captchas 
bestehen keine Diskrimierungsrisiken.
BMI/BKA TE14 CapMonster minimales Risiko minimales Risiko entfällt entfällt nein entfällt
Im Rahmen des Lösens von 
Captchas bestehen keine 
Diskrimierungsrisiken.
Im Rahmen des Lösens von Captchas 
bestehen keine Diskrimierungsrisiken.
Anlage 4
25 von 26
BMI/BAMF 7, 2
Assistenzsystem für 
Sicherheitsmeldungen 
(ASM)
nicht angewendet
Datenschutzfolgeabschätz
ung
Aufgrund der Übergangsfrist für 
Bestandssysteme haben wir für 
die Bewertung gemäß KI-VO Zeit 
bis 2028.
Die ML-Modelle verarbeiten nur 
kleine Textausschnitte aus 
Anhörungsprotokollen, 
personenbezogene Daten fließen 
nicht mit ein
Die ML-Modelle verarbeiten nur kleine 
Textausschnitte aus 
Anhörungsprotokollen, 
personenbezogene Daten fließen nicht 
mit ein
BMI / ZITiS 
Digitale 
Forensik
Stable Diffusion nicht angewendet nicht zutreffend nicht zutreffend
Opensource-Anwendnung bzw. 
keine Eigenentwicklung
nein nicht zutreffend nicht zutreffend keine
BMI / ZITiS 
Digitale 
Forensik
Eleven Labs nicht angewendet nicht zutreffend nicht zutreffend
Opensource-Anwendnung bzw. 
keine Eigenentwicklung
nein nicht zutreffend nicht zutreffend keine
BMI / ZITiS 
Digitale 
Forensik
Inseyets nicht angewendet nicht zutreffend nicht zutreffend keine Eigenentwicklung nein nicht zutreffend nicht zutreffend keine
BMI / ZITiS 
Zentraler 
Service
Noxtua nicht angewendet nicht zutreffend nicht zutreffend keine Eigenentwicklung nein nicht zutreffend nicht zutreffend keine
BMI/BPOL Abteilung 5
@rtus mobil/mobile 
Datenerfassung
minimales Risiko
externer Hersteller / keine Fortentwicklung der KI während des 
Wirkbetriebes
Interne Dokumentation
externer Hersteller / keine 
Fortentwicklung der KI während 
des Wirkbetriebes
nicht zutreffend
BMI/BPOL Abteilung 5
@rtus mobil/Auslesen 
Ausweisdokuente
minimales Risiko
externer Hersteller / keine Fortentwicklung der KI während des 
Wirkbetriebes
Interne Dokumentation
externer Hersteller / keine 
Fortentwicklung der KI während 
des Wirkbetriebes
nicht zutreffend
BPA geringes/minimales Risiko geringes Risiko keine k.A. keine
Dokumentation über das 
Transparenzregister 
"MaKI"
Das Risiko wurde nicht bewertet, 
da es für die konkreten 
Anwendungsfälle das Ergebnis 
nicht (negativ) tangiert und somit 
irrelevant ist.
Der Aspekt möglicher Diskriminierung 
fließt als Teil von Bias in die Bewertung 
bzw. Auswahl der Lösung mit ein.
Anlage 4
26 von 26
Oberste 
Bundesbe
hörde 
Abteilung  
AA ressortweit 
 
KI-Charta für das Auswärtige Amt (öff. verfügbar unter 
https://www.auswaertiges-
amt.de/de/aussenpolitik/sicherheitspolitik/cyber-aussenpolitik/
kicharta-2698666).  
 
AA ressortweit https://www.auswaertiges-
amt.de/de/aussenpolitik/sicherheitspolitik/cyber-aussenpolitik/
kicharta-2698666 
 
AA ressortweit https://www.auswaertiges-
amt.de/de/aussenpolitik/sicherheitspolitik/cyber-aussenpolitik/
kicharta-2698666 
 
BMF ressortweit Ja, eine Dienstanweisung existiert im BMF. Sie beinhaltet u.a. 
Folgendes: 
+Regelung, welche KI-Systeme erlaubt und welche verboten sind. 
+Regelungen, welche Daten auf welchen KI-Systemen eigegeben 
werden dürfen. 
+Regelungen, anhand welcher Kriterien KI-generierte Inhalte zu 
überprüfen sind, bevor sie weitergenutzt werden dürfen. 
+Meldewege werden beschrieben. 
 
BMVg BMVg IC 
 
Im GB BMVg befinden sich entsprechende Regelungen derzeit in 
der Erarbeitung. Dies sind im Einzelnen: 
Konzeption K1100/3 "KI in der Bundeswehr" (strategische 
Steuerung KI)  
 
BMI ressortweit Leitlinien für den Einsatz Künstlicher Intelligenz in der 
Bundesverwaltung des BMI 
(https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/
themen/moderne-verwaltung/ki/BMI25020-leitlinien-ki-
bundesverwaltung.html): Sicherstellung eines verantwortungsvollen 
und sicheren KI-Einsatzes für dienstliche Zwecke 
 
BMAS D Handreichung: "Selbstverpflichtende Leitlinien für den KI-Einsatz in 
der behördlichen Praxis der Arbeits- und Sozialverwaltung" 
Die Leitlinien betonen die Bedeutung zuverlässiger, 
menschenzentrierter und diskriminierungsfreier KI-Systeme und 
geben den Behörden Orientierung. Sie definieren grundlegende 
Prinzipien und Werte und beleuchten Themen wie 
„Einführungsprozesse menschenzentriert gestalten & Ziele 
definieren“, „Folgen abschätzen & Risiken bewerten“, „Datenqualität 
sicherstellen & Bias vermeiden“ sowie „Transparenz schaffen & 
Erklärbarkeit herstellen“. 
https://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/Publikationen/a86
2-01-leitlinien-ki-einsatz-behoerdliche-praxis-arbeits-
sozialverwaltung.pdf?__blob=publicationFile&v=2 
 
BMAS D Handreichung: "Arbeitshilfe für die praktische Anwendung der 
selbstverpflichtenden KI-Leitlinien in der Arbeits- und 
Sozialverwaltung" 
Die Arbeitshilfe erleichtert die Umsetzung von KI-Projekten, indem 
sie für sechs typische Projektphasen eines kompletten KI-
Lebenszyklus – von der Ideenbewertung über die Planung, 
Entwicklung (bzw. Beschaffung), Inbetriebnahme und den laufenden 
Betrieb bis hin zur Deaktivierung der Anwendung – 82 konkrete 
Aufgaben für verschiedene Rollen in KI-Projekten definiert. Die 
Anlage 5
1 von 2
Arbeitshilfe ergänzt die 2022 vom BMAS veröffentlichten 
„Selbstverpflichtenden Leitlinien für den KI-Einsatz in der 
behördlichen Praxis der Arbeits- und Sozialverwaltung“. 
https://www.denkfabrik-
bmas.de/fileadmin/Downloads/Publikationen/Arbeitshilfe_fuer_die_p
raktische_Anwendung_der_KI-Leitlinien.pdf 
 
BMAS Z Beachtung der Arbeitshilfe für die praktische Anwendung der 
selbstverpflichtenden KI-Leitlinien in der Arbeits- und 
Sozialverwaltung, Sensibilisierung auf KI-Einsatzrisiken, Kritische 
Prüfung der KI-Ergebnisse vor Verwendung, Letztverantwortung 
verbleibt immer beim jeweiligen Beschäftigten. 
 
BMFTR  Ja. ISM Sicherheitsrichtlinie zum Einsatz Generativer KI im BMFTR. 
Informationsmaterial und Handreichungen zum Umgang mit KI, 
bspw. "How to Prompt" 
 
BMLEH  KI-Handreichung (Empfehlungen für den Umgang mit lokal 
gehosteten, public-cloud basierten und eigenentwickelten KI-
Systemen und -Modellen) 
 
BMUKN Z Nutzungsleitlinien auf Basis der übergreifenden Leitlinien des BeKI 
(BMI). 
BMV ressortweit Es besteht seit dem 01.10.2025 eine Rahmendienstvereinbarung 
zur Einführung, Nutzung, Betrieb und Entwicklung von KI-Systemen 
im Ressort BMV (kurz: RDV KI). Die RDV KI legt fest, wie KI im 
Ressort BMV sicher und verantwortungsvoll eingesetzt werden darf 
sowie welche Rechte und Pflichten Beschäftigte dabei haben; sie 
orientiert sich dabei an den Vorgaben der EU KI-VO. Zentraler 
Regelungsgehalt / Ziele: Mehrwert für Verwaltung und Beschäftigte, 
Effiziente Nutzung von KI bei gleichzeitiger Risikominimierung, 
Sicherer und nachvollziehbarer Umgang mit KI-Systemen 
 
BMV ressortweit Nutzungshinweise für alle Copilot-Nutzenden des BMV: Allg. 
Nutzungshinweise (Ergebnissen nicht blind vertrauen, Aktualität der 
ergebnisse etc.), Vorurteile/ Diskriminierung bei KI-Ergebnissen 
beachten, IT-Sicherheit, Datenschutz, Urheberrecht, 
Kennzeichnung 
 
BMWE  Dienstanweisung/Handreichung des BMWE in Abstimmung 
 
BMZ Globale 
Gesundheit; 
Chancengerec
htigkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssic
herheit 
 
BMZ hat engmaschiges Training für alle Mitarbeitende aufgebaut. 
Leitfäden. HR und Handreichung zur KI-Nutzung existieren und sind 
im Haus bekannt 
 
 
Anlage 5
2 von 2
Frage 5a) Frage 5b) Frage 5c) Frage 5d)
Ressort / Behörde Abteilung KI-System
 Fand/ Findet 
Evaluierung 
statt? (ja/nein)
in welchen Anwendungen finden  
Evaluierung statt
Angabe zum 
Evaluationsergebnis in 
wesentlichen Punkten 
Wer hat die Evaluierung 
durchgeführt?
Welche Aspekte wurden evaluiert und 
welche Kriterien wurden dabei angelegt?
Veröffentlichung des 
Ergebnisses 
falls nicht durchgeführt, warum?
BMJV / DPMA
elekt. Klassifikator nach 
IPC
ja
Qualitätssicherung durch explizite 
Vergleiche mit manueller 
Klassifikation
Für den Einsatzzweck 
geeignet
interne, qualifizierte DPMA-
Mitarbeiter/innen
Genauigkeit der Klassifikation hausintern
BMJV / DPMA
Kognitive Suche für das 
Patentprüfungsverfahre
n
ja im Rahmen der Patentrecherche
Für den Einsatzzweck 
geeignet
interne, qualifizierte DPMA-
Mitarbeiter/innen
Qualität der Suchergebnisse (Recall) hausintern
BMJV / DPMA
Akten/Prüferkarteireche
rche und 
Patentrecherche
ja im Rahmen der Patentrecherche
Für den Einsatzzweck 
geeignet
interne, qualifizierte DPMA-
Mitarbeiter/innen
Qualität der Suchergebnisse (Recall) hausintern
BMJV / DPMA Checking-Claims ja
explizite Qualitätssicherung, sowie im 
Rahmen der Patentprüfung
Für den Einsatzzweck 
geeignet
interne, qualifizierte DPMA-
Mitarbeiter/innen
Qualität und Vollständigkeit der gefundenen 
formellen Fehler
hausintern
BMJV / DPMA WIPO-Translate ja im Rahmen der Patentprüfung
Für den Einsatzzweck 
geeignet
interne, qualifizierte DPMA-
Mitarbeiter/innen
Qualität der Übersetzung hausintern
BMUKN Z
KIRAS (MaKI-ID: 
BD20247483453)
nein
Die Anwendung wurde erst im April 
2025 eingeführt.
BMUKN / 
Umweltbundesam
t (UBA)
Anwendungslabo
r für Künstliche 
Intelligenz und 
Big Data (KI-
Lab)
ja
Im Entwicklungsprozess aller im KI-
Lab entwickelten Anwendungen findet 
eine Evaluierung statt.
Abhängig vom KI-Projekt, 
z.B. Nutzung von
crossvalidation und blind test, 
Erhebung üblicher 
Kennzahlen wie z.B. 
Pression oder Recall.
Je nach KI-Projekt entweder 
Expertenteam KI-Lab am 
UBA oder Externer 
Dienstleister. Fachliche 
Evaluation durch die 
Fachseite.
Evaluationen erfolgten methodisch angepasst 
an den jeweiligen Use Case und auf 
unterschiedlichen Ebenen. Die evaluierten 
Dimensionen reichen von 
Nutzendenakzeptanz über Leistungsfähigkeit, 
bis hin zu ethischen Überlegungen.
In vielen KI-Projekten 
ist das Ergebnis der 
Evaluation Bestandteil 
einer 
wissenschaftlichen 
Veröffentlichung.
_
BMUKN / 
Bundesamt für 
Naturschutz (BfN)
Abteilung I 1
Digitalisierung, 
Naturschutzinfor
mation 
(zuständig: 
Fachgebiet I 1.1)
nein
Nur relevant bei im operativen 
Einsatz befindlichen Anwendungen
Allgemeine Angaben
Frage 5
 Evaluierung
Anlage 6
1 von 23
BMUKN / 
Bundesamt für die 
Sicherheit der 
nuklearen 
Entsorgung 
(BASE)
Abteilung T – 
Verwaltungstran
sformation und 
Öffentlichkeitsar
beit (zuständig: 
Referat T4)
ja
KI-Projekte des BASE befinden sich 
noch im Stadium der 
Ideenentwicklung bzw. Planung oder 
Prototypisierung. In den derzeitigen 
Projektphasen lassen sich noch keine 
Angaben zu Projektabschluss und 
Evaluierung machen. Ausnahme ist 
Maki ID: BD20242554313. Das 
Projekt plant die Anwendbarkeit 
verschiedener KI-Verfahren der 
Metadaten-Erzeugung und
Suchunterstützung anhand von Prototypen 
zu evaluieren.
BMUKN / 
Bundesamt für 
Strahlenschutz 
(BfS)
Abteilung DO 
"Digitalisierung 
und 
Organisation" 
(zuständig: 
Referat DO4)
ja
In allen Anwendungen, die getestet 
oder eingesetzt werden.
Anwendung wird weiter 
eingesetzt/Anwendung 
muss weiterentwickelt 
oder ersetzt werden
Die 
Vorhabensverantwortliche 
OE
- Qualität der Ergebnisse (inhaltlich/fachliche 
Kriterien)
- Fairness und Unpartelichkeit 
(Diskriminierung von einzelnen 
Personengruppen, wo werden Nutzende 
beeinflusst)
- Transparenz und Erklärbarkeit 
(Funktionsweise und Prozesse 
nachvollziehbar)
- Datenschutz und Sicherheit (Gesetzliche 
und Behördeninterne Vorgaben)
- Benutzerfreundlichkeit und Barrierefreiheit 
(intuitive Bedienbarkeit, Dokumentation, 
Konformität nach BITV 2.0)
- Rechtliche und ethische Compliance 
(Gesetzliche und ethische Standards)
- Stabilität (Abstürze/Ausfälle, mögliche 
Konsequenzen)
- Wartbarkeit und Aktualisierung (Pflege- und 
Modernisierungsaufwand)
- Nachhaltigkeit und soziale Auswirkungen 
(Energieverbrauch, Auswirkungen auf die 
Umwelt, Auswirkungen auf 
Mitarbeitende/Nutzende wie z.B. 
Wandel/Verlust des Tätigkeitbereichs)
- Kosten-Nutzen-Verhältnis
- Interoperabilität (Schnittstellen zu anderen 
Systemen, Transferaufwände)
nein
Anlage 6
2 von 23
BMAS
D (hier Fragen 1 
und 2; konkret: 
Trend- und 
Themenscanning 
(„Horizon 
Scanning“ / 
denkfabrik.ai)
nein entfällt entfällt entfällt entfällt entfällt
Die mithilfe von KI generierten 
Ergebnisse (zusammenfassende 
Beschreibungen von zukünftig 
potenziell relevanten Themen) 
werden kontinuierlich durch ein 
(menschliches) Redaktionsteam 
gefiltert und gemeinsam mit 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
des BMAS diskutiert sowie 
hinsichtlich ihrer Relevanz und 
möglichen zukünftigen 
Auswirkungen bewertet.
BMAS Z ja
KI basierte Suche - Digitaler 
Suchassistent CAI
Evaluierung der 
Leistungsfähigkeit und 
Funktionalität. Ergebnisse 
dienen der 
Weiterentwicklung der KI-
Suche. Ergebnis: System 
funktioniert gut, 
Überführung in den 
Wirkbetrieb wird 
empfohlen, 
Weiterentwicklungsmöglic
hkeiten insbesonder 
aufgrund von Fortschritten 
bei LLMs sollten 
untersucht werden.
Interne Evaluierung mit 
Unterstützung eines 
Dienstleisters.
Leistungsfähigkeit der KI-Modelle, 
Verbesserungs- und 
Weiterentwicklungspotentiale.
nein
Ergebnisse primär von interner 
Relevanz (z.B. Fortentwicklung, 
Verbesserungspotentiale).
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerechti
gkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssiche
rheit
Experten-KI-RAGs ja teilweise
RAGs werden aktuell 
basierend auf 
Evaluationsergebnissen 
weiterentwickelt
Datenlabor mit Fachreferat
Antwortqualität, Antwortvollständigkeit, 
Richtigkeit der Antworten
nein
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerechti
gkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssiche
rheit
Check-KI nein
ChecKI befindet sich noch im 
Testbetrieb. Evaluierung war bisher 
noch nicht notwendig.
Anlage 6
3 von 23
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerechti
gkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssiche
rheit
NegotiateCOP ja
RAG-Anwendung & 
Informationsextraktion
Vergleich von 
menschlichen 
Ergebnissen mit KI-
generierten Ergebnissen. 
KI-generierte Ergebnisse 
haben im Blind-Test 
meistens die besseren 
Bewertung erhalten.
Externer Dienstleister
Antwortähnlichkeit, Fragenrelevanz, 
Faktentreue 
nein
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerechti
gkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssiche
rheit
PortfolioNavigator nein
Projekt noch in der Entwicklung, 
Evaluation steht noch an
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerechti
gkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssiche
rheit
SimplifAI nein
Projekt noch in der Entwicklung, 
Evaluation steht noch an
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerechti
gkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssiche
rheit
Evidenz-Chatbot nein
Projekt noch in der Entwicklung, 
Evaluation steht noch an
BMZ
Globale 
Gesundheit; 
Chancengerechti
gkeit; 
Digitalisierung; 
Ernährungssiche
rheit
AutoRedact ja
Eigenes domänenspezifisches 
Evaluierungsskript.
work in progress Datenlabor mit Fachreferat
Vollständigkeit der Schwärzung (recall, 
precision, F1-score)
ja
Entwicklung und Evaluierung laufen 
noch. Veröffentlichung unklar.
Anlage 6
4 von 23
AA AA weit
KI Assistenz für die 
Aufgaben Chat, 
Zusammenfassung, 
Recherche; RAG 
System 
nein n.n. entfällt nein n.n. entfällt zu kurze Nutzungsdauer 
AA AA weit Übersetzungen nein n.n. entfällt nein n.n. entfällt System noch nicht produktiv
AA AA weit
Unterstützung bei 
Bürgeranfragen durch 
teilautomatische 
Klassifizierung, um 
möglichst zielgenaue 
Antworten aus den 
Internet-FAQ Bereich in 
der ersten Autoantwort 
zu 
versenden.
ja n.n. n.n. AA n.n. nein n.n.
BMDS
DS   (Ref DS II 2 
Beschaffungscon
trolling) 
Bert-v2 nein
siehe Antwort zur ersten Frage unter 
5.
siehe Antwort zur ersten 
Frage unter 5.
siehe Antwort zur ersten 
Frage unter 5.
siehe Antwort zur ersten Frage unter 5.
siehe Antwort zur 
ersten Frage unter 5.
Es handelt sich um ein PoC. Ob und 
in welchem Umfang eine solche 
Evaluierung für den Aufbau eines 
Produktivsystems durchgeführt wird, 
wird im weiteren Projektverlauf 
eruiert.
BMDS DS (Ref DS II 7) EMMA nein - - wird durch DL durchgeführt - - ist erst seit 13.10. im Betrieb
BMF/BMF hausweit KIPITZ ja
keine algorithmen-basierten 
Entscheidungen und keine 
automatisierten Mustererkennungen.
Evaluierung der KI: Neben dem 
ITZBund führt das BMF zu allen 
KIPITZ-Anwendungen vor einer 
Freischaltung eine eigene 
Evaluierung durch.
Ziel ist es, dass die 
Anwendungen die 
Anforderungen und 
Bedürfnisse der 
Beschäftigten 
zufriendenstellend 
abdecken. In einem agilen 
Prozess werden 
Evaluierungsergebnisse in 
die Weiterentwicklung 
dieser Anwendungen 
berücksichtigt, um den 
Zielzustand fortlaufend zu 
erreichen.
BMF und ITZBund
Ziel ist es, dass die Anwendungen die 
Anforderungen und Bedürfnisse der 
Beschäftigten zufriendenstellend abdecken.
nein.
Anlage 6
5 von 23
BMF
ITZBund
Chatbot BITZ nein
Der Chatbot ist eine Maßnahme aus 
der Dienstekonsolidierung des 
Bundes. Hauptverantwortlich ist das 
BMI.
Eine Evaluierung der
algorithmenbasierten Entscheidungen ist im 
Falle eines FAQ-Chatbots mit 
mutmaßlich minimaler Risikoklasse 
aus Sicht des Fachbereich nicht 
notwendig, da möglicherweise falsch 
interpretierte Intents (Interpretation 
der Eingabe zu einem Kontext) im 
Rahmen des Trainings lediglich den 
Antworten zugeordnet werden. 
BMF
ITZBund
Chatbot KIRA nein bisher noch keine Evaluation erfolgt
BMF
ITZBund
Pilotierung
- Show-Case für 
Beratung
nein
keine produktive Nutzung,
für den Einsatzzweck nicht relevant
BMF
ITZBund
KIPITZ ja
keine algorithmen-basierten 
Entscheidungen und keine 
automatisierten Mustererkennungen.
Evaluierung der KI: Online-
Evaluierung durch Nutzende läuft 
gerade
Evaluierung läuft noch BMDS/DigitalService
Wahrgenommener Nutzen, Anwendungsfälle,  
Nutzendenerlebnis, Funktionalität
nein,  Evaluierung 
läuft noch
BMF ITZBund 
BMF ITZBund 
BMF ITZBund 
BMF GZD
siehe BT-Drs. 
20/11648 Frage 
5.
siehe BT-Drs. 20/11648 Frage 5.
siehe BT-Drs. 20/11648 
Frage 5.
Bzgl. Fragen 5. a), c) und d) 
siehe Drucksache 20/11648 
Frage 5. a) bis c); bzgl. 
Frage 5. c) wird auf die 
Antwort unseres IT-
Dienstleisters (ITZBund) als 
Anbieter der KI-Anwendung 
verwiesen.
Diesbezüglich wird auf die Antwort unseres IT-
Dienstleisters (ITZBund) als Anbieter der KI-
Anwendung verwiesen.
BMF GZD eZoll-App
Es findet keine Evaluierung statt, da 
es sich bei der KI-gestützten 
Entscheidung lediglich um einen 
Vorschlag handelt.
BMFTR Frage 3
BMFTR Z HdP Chatbot ja In Planung Intern BMFTR
Nutzungshäufigkeit, Gebrauchstauglichkeit, 
Nutzererlebnis, Effizienzsteigerung
aktuell nicht geplant
Anlage 6
6 von 23
BMFTR 1
Emerging Technologies 
Radar (Prototyp)
ja In Planung Intern BMFTR
Valididität und Relevanz der Ergebnisse, 
Nutzerfreundlichkeit
aktuell nicht geplant
BMFTR Z OpenWebUI ja In Planung Intern BMFTR
Nutzungshäufigkeit, Gebrauchstauglichkeit, 
Nutzererlebnis, Effizienzsteigerung
aktuell nicht geplant
BMFTR Z Auto-Summarizer Nein
Einfache, selbst entwickelte KI 
Anwendung zur Arbeitserleichterung
BMFTR Z Fragewesen Nein
Einfache, selbst entwickelte KI 
Anwendung zur Arbeitserleichterung
BMFTR Z OpenRedact Nein
Einfache KI Anwendung zur 
Arbeitserleichterung
BMFTR Z EGO-Chatbot Nein
Einfache, selbst entwickelte KI 
Anwendung zur Arbeitserleichterung
BMG|BfArM
9 
Medizinprodukte
ja Medizinproduktevigilanz
Kontinuierliche Evaluation, 
Vergleich mit manueller 
Kodierung
Intern Übereinstimmung mit manueller Kodierung nein
Aufgrund der starken 
Spezialisierung wurden Ergebnisse 
nur mit anderen Competent 
Authorities innerhalb der EU und der 
Schweiz geteilt und nicht 
veröffentlicht.
BMLEH/MRI Leitung
KIDA AIChat im 
Rahmen von KIDA
nein nein nein nein nein nein nein
BMLEH/MRI Leitung
ScrAIbe im Rahmen 
von KIDA
nein nein nein nein nein nein nein
BMLEH/MRI
Sicherheit und 
Qualität bei 
Getreide
"Application of 
simulations and 
machine learning to 
detect edible oil 
adulteration" im 
Rahmen von KIDA
nein nein nein nein nein nein nein
BMLEH/MRI
Nationales 
Referenzzentrum 
für authentische 
Lebensmittel
Fish-ID ja Klassifikation von Fischbildern Noch nicht verfügbar Noch nicht verfügbar Noch nicht verfügbar Noch nicht verfügbar Projekt noch in Planungsphase
BMLEH/BfR 66 molOCR ja ja nein nein nein nein
BMLEH/BfR 63 Sarah Nexus ja ja ja Mitarbeiter des BfR
Vorhersage von bakterieller Mutagenität 
(Statistisches Model)
ja
Anlage 6
7 von 23
BMLEH/BfR FG 73/FG 94 DistillerSR Professional ja DistillerSR laufend Mitarbeiter des BfR Review von Literatur ja
BMLEH/BfR 23 DeepL Nein Nein Nein Nein Nein Nein
Keine Notwendigkeit. 
Übersetzungen sind in sehr guter 
Qualität werden kontrolliert und 
veröffentlicht.
BMLEH/BfR 94 SMAFIRA ja SMAFIRA laufend Mitarbeitende der FG
Qualität der Rechercheergebnisse von 
SMAFIRA
geplant
BMLEH/BfR 33/8FZ Happy Chicken ja Happy Chicken Tool laufend Projektmitarbeiter
Vorhersagefähigkeit ob ein Bild eines Huhns 
korrekt als gestresst/ungetsresst bewertet 
wird
ja
BMLEH/BfR 1IZ/DSB
GenAI Prompt / KI-
basierte 
Textzusammenfassung
ja ja laufend
KI-Prüfteam (IT, ISB, DSB, 
Justiziariat)
ja nein ./.
BMLEH/JKI JKI-ZR SelWineQ nein
BMLEH/JKI JKI-ZR KI-iREPro nein
BMLEH/JKI JKI-ZR
KI-iREPro, 
DigiVine,PhytoMo
nein
BMLEH/JKI JKI-ZR
Semantic Search Vitis-
Vea
nein
BMLEH/JKI JKI-ZR DFG, MGGL, VITIFIT nein
BMLEH/JKI JKI-ZR VITIFIT nein
BMLEH/JKI JKI-ZR nein
BMLEH/JKI JKI-ZR
DFG 
Traubenarchitektur
nein
BMLEH/JKI JKI-ZR
Studentische 
Abschlussarbeit ohne 
Drittmittelprojekt
nein
BMLEH/JKI JKI-ZR KliwiResse nein
Anlage 6
8 von 23
BMLEH/JKI
Institut für 
Bienenschutz
„BeesUp", MonViA und 
Bienenzähler
ja
Evaluierungen finden in Bezug auf 
Anwendungen in den Projekten 
„BeesUp“ (BeesUp 
Wildbienenbestimmung, 
BD20244228539; BeesUp 
Planungswerkzeug zur 
bienenfreundlichen Stadt, 
BD20246640028; BeesUp 
Verhaltensbeobachtung von 
Wildbienenm BD20247538608), 
MonViA (Insekten-Monitoring, 
BD20241725548) und Bienenzähler 
(BD20246416807) statt. Die 
Evaluierungen sind aktuell noch nicht 
erfolgt.
Da die Evaluierung noch 
nicht erfolgt ist, kann diese 
Frage aktuell nicht 
beantwortet werden.
Da die Evaluierung noch 
nicht erfolgt ist, kann diese 
Frage aktuell nicht 
beantwortet werden.
Da die Evaluierung noch nicht erfolgt ist, kann 
diese Frage aktuell nicht beantwortet werden.
Da die Evaluierung 
noch nicht erfolgt ist, 
kann diese Frage 
aktuell nicht 
beantwortet werden.
BMWE / BAFA IT-Steuerung
Mailytica (E-Mail-
Analyse und 
Textvorschlag)
ja ja
Verdreifachung der 
Abarbeitung von 
ungelesenen E-Mails
Fachbereich
Abarbeitungszahlen von ungelesenen E-Mails 
bei gleichem Personaleinsatz
nein
BMWE / BAFA IT-Steuerung
 Intrafind 
(Dokumentenanalyse 
und Vergleichen)
nein
BMWE / BAFA IT-Steuerung
Cognigy AI (Chatbot im 
LkSG)
nein
BMWE / BAFA IT-Steuerung
DeepL 
(Übersetzungshilfe)
nein
BMWE / BAFA IT-Steuerung Sympalog (Sprachbot) nein
BMWE / BAM VP.
BAM-interne IT-
Infratruktur für 
wissenschaftliche LLM 
und KI-Workloads
nein n/a n/a n/a n/a n/a
Ergebnisse werden im Rahmen von 
Publikationen veröffentlicht und sind 
daher frei überprüfbar.
BMWE / BGR B1
Deep Learning für 
Gesteinsuntersuchung
ja Kernscanner-untersuchungen in Planung in Planung
Plausibilitätsprüfung der geologischen 
Ergebnisse
geplant
Anlage 6
9 von 23
BMWE / BGR B2.2
Kurz-, mittel- und 
langfristige 
bundesweite/EU-weite 
Grundwasserstandspro
gnosen und 
bundesweite 
Quellschüttungsvorhers
agen
Als Teil der 
fachlichen 
Qualitätssicheru
ng
entfällt Verfahren geeignet BGR
Modellgüte unter Zuhilfenahme statistischer 
Parameter bei Hindcastanalysen
online und 
wissenschaftliche 
Paper
BMWE / BGR B2.2
Regionalisierung 
hydrogeologischer 
Information
Als Teil der 
fachlichen 
Qualitätssicheru
ng
entfällt Verfahren geeignet BGR Eignung für wissenschaftliche Fragestellung
wissenschaftliche 
Paper
BMWE / BGR B2.2
Abschätzung der 
Grundwasservulnerabili
tät ggü. 
Pflanzenschutzmittelein
trag
Als Teil der 
fachlichen 
Qualitätssicheru
ng
entfällt Verfahren geeignet BGR Eignung für wissenschaftliche Fragestellung
wissenschaftliche 
Paper
BMWE / BGR B2.2
KI-basiertes Monitoring-
, Datenmanagement- 
und Informationssystem 
zur gekoppelten 
Vorhersage und 
Frühwarnung vor 
Grundwasserniedrigstä
nden und -versalzung
Als Teil der 
fachlichen 
Qualitätssicheru
ng
entfällt Verfahren geeignet BGR
Modellgüte unter Zuhilfenahme statistischer 
Parameter bei Hindcastanalysen
wissenschaftliche 
Paper
BMWE / BGR B2.5
Klassifizierung 
verschiedener 
geologischer Bereiche
Ja Wissenschaftliche Anwendung
Die generierten Cluster 
konnten geologisch 
unterschiedliche Gebiete 
voneinander abgrenzen.
Wissenschaftliches Personal
Es kann nur eingeschätzt werden, ob die 
generierten Cluster geologisch interpretierbar 
sind oder nicht.
Wissenschaftliche 
Publikation wird 
vorbereitet
-
Anlage 6
10 von 23
BMWE / BGR B2.2
Deep learning basierte 
Vorhersage von alpinen 
Karstquellschüttungen 
Als Teil der 
fachlichen 
Qualitätssicheru
ng
entfällt Verfahren geeignet BGR
Modellgüte unter Zuhilfenahme statistischer 
Parameter bei Hindcastanalysen
erfolgt nach 
Abschluss der 
Entwicklungsarbeiten
erfolgt nach Abschluss der 
Entwicklungsarbeiten
BMWE / BGR B2.2
Automatisiertes 
Auslesen von 
Bodenhorizonten aus 
Bodenprofilfotos 
Als Teil der 
fachlichen 
Qualitätssicheru
ng
entfällt Verfahren geeignet BGR Modellgüte, Match mit best educated guesses
Als wissenschaftliche 
Paper
in Arbeit
BMWE / BGR B3.5
In Planung: 
Machbarkeitsstudie zu 
Wissensmanagement
Ja, findet statt im 
Rahmen der 
Machbarkeitsstu
die
Sprachmodelle, Retriaval Augmented 
Generation
nicht abgeschlossen intern
Wird im Rahmen der Machbarkeitsstudie 
geprüft, Fokus auf wissenschaftliche 
Relevanz, Transparenz, Korrektheit, sowie 
Stabilität und Geschwindigkeit
voraussichtlich in 
wissenschaftlicher 
Community
BMWE / BGR B4
Erdbebenlokalisierung 
und -charakterisierung
ja
tägliche mauelle Auswertung von 
Erdbeben
es liegen noch keine 
Ergebnisse vor
BMWE / BGR B4
Identifikation, 
Bewertung und 
Monitoring von 
Geogefahren
ja
Einsatz in der geologischen 
Kartierung von Steilküsten
Evaluiert wird technische 
Funktionalität und 
Zuverlässigkeit. Das 
System ist noch nicht 
fertig. 
Zwischenevaluierung 
ergab sehr gute 
Performanz auf 
synthetischen 
Datensätzen. Evaluierung 
auf Realdaten steht noch 
aus.
BGR und Landesamt für 
Umwelt und Naturschutz 
Mecklenburg-Vorpommern
Güte der Erreichten Segmentierung von 
Bildern mit Intersect over Union hinsichtlich 
der Unterscheidung trainierter 
Materialklassen.
Eine 
wissenschaftliche 
Publikation sowie ein 
technischer Bericht 
sind in Arbeit.
BMWE / BGR B4
Geologische und 
Rohstoffwirtschaftliche 
Interpretation 
maßstabgsübergreifend
er
Erdbeobachtungsbzw. 
Fernerkundungsdaten
ja, hinsichtlich 
technischer 
Funktionsfähigke
it
Bodenbewegungsgebiete 
Software funktioniert 
technisch wie erwartet
BGR B4.4 Technische Funktionsfähigkeit trifft nicht zu
Anlage 6
11 von 23
BMWE / BGR B2.2
Kurz-, mittel- und 
langfristige 
bundesweite/EU-weite 
Grundwasserstandspro
gnosen und 
bundesweite 
Quellschüttungsvorhers
agen
Als Teil der 
fachlichen 
Qualitätssicheru
ng
entfällt Verfahren geeignet BGR
Modellgüte unter Zuhilfenahme statistischer 
Parameter bei Hindcastanalysen
online und 
wissenschaftliche 
Paper
BMWE / BKartA D Fehlanzeige nein
BMWE / BNetzA Stab04 KI-Plattform (KIP) nein
Das System befindet sich noch in 
Planung
BMWE / BNetzA Stab04 KI-Assistenzsystem nein
Das System befindet sich noch in 
Planung
BMWE / BNetzA Stab04 Chatbot nein Nicht relevant, weil nur informativ
BMWE / BNetzA Stab04 PLAIN nein Das System wird erst eingeführt
BMWK/PTB FB 8.1 ja ja ja
BMWK/PTB FB 9.53 ja ja ja ja ja
BMWK/PTB FB 7.2 nein nein
BMWK/PTB FB 5.3 ja
BMWE Z KI-Assistenzsystem noch nicht noch nicht festgelegt nicht zutreffend noch nicht festgelegt nicht zutreffend nicht zutreffend nicht zutreffend
BMV/BMV Z KIPITZ nein
BMV/BMV Z
Virtueller Experte 
(Prototyp)
nein
BMV/BMV Z Microsoft Copilot nein
BMV/BAF Fehlanzeige
BMV/BALM K3
IPKS - KONAU 
(Analytische KI)
nein nein nein nein nein nein nein
BMV/BALM Stab Leitung Chatbot MILO (NLP) nein nein nein nein nein nein nein
BMV/BALM Z2
KIRA (Information 
Retrievel / Generische 
KI)
nein nein nein nein nein nein nein
BMV/BALM Stab Leitung
Lokales 
Assistenzsystem 
(Generische KI)
nein nein nein nein nein nein nein
Anlage 6
12 von 23
BMV/BALM Z6
Microsoft Copilot 
(Generische KI)
nein nein nein nein nein nein nein
BMV/BALM K
Webex Assistent 
(Generische KI)
nein nein nein nein nein nein nein
BMV/EBA u. BEU Alle Chat-GPT nein
BMV/EBA u. BEU Alle Copilot nein
BMV/EBA u. BEU Alle KI-Tools der EU nein
BMV/BfG M2
Mittel- bis langfristige 
Wasserstandsvorhersa
ge; momentan im
präoperationellen Betrieb
ja
Vergleich der Ergebnisse mit denen 
des dynamischen Modells; 
Schnelligkeit? 
Generierung neues 
Vorhersageprodukt 
M2 nein
BMV/BfG M2
Vorhersage des 
Wasserstandes und 
des Abflusses 
ja
Vergleich der Vorhersagegüte mit 
physikalisch-basierten Modell
Verbesserung 
Vorhersagegüte durch 
Nutzung ML-Methoden
M2 nein
BMV/BfG M5 / U3
Detektion von Plastik in 
Fließgewässern 
ja
Genauigkeit der Methode wird 
überprüft 
Genauigkeit der Methoden 
anhand von Mean 
Average Precision
M5 / U3 nein
BMV/BfG M5 / U3 Vegetationklassifikation ja
Genauigkeit der Methode wird 
überprüft und mit Random Forest 
verglichen hinsichtlich Genauigkeit 
Mean Intersection over 
Union 
M5 / U3 nein
BMV/BfG M5 / U3
Ölerkennung auf dem 
Meer
ja
Genauigkeit der Methode wird 
überprüft 
noch kein Ergebnis M5 / U3 nein
BMV/BfG U4 Fischerkennung ja
Genauigkeit der Methoden wird 
überprüft 
fish / no fish: sehr gut
size estimation: sehr gut
swarm recognition: sehr 
gut
species + behavoiur: noch 
kein Ergebnis
U4 / Uni Tallin nein
BMV/BfG M1, M3, U2
Integrierte 
Schwebstoffanalyse 
Tideems
ja M3, U2 nein
BMV/BfG M1, Z2 
Qualitätskontrolle von 
Messdaten
ja
Methoden werden hinsichtlich  
Genauigkeit unter einander verglichen 
noch kein Ergebnis Z2 nein
Anlage 6
13 von 23
BMV/BfG M5 
Qualitätskontrolle von 
Messdaten
ja
Vergleich der Ergebnisse der KI-
Methode mit den manuell 
qualitätsgesicherten Daten
noch kein Ergebnis M5 / ICGRWC nein
BMV/BfG G3,Z2
Prognose und 
Zusammenfassung 
molekularer Effekte von 
Umweltchemikalien und 
Mischungen
ja
Vergleich mit experimentellen 
Ergebnissen
noch kein Ergebnis G3 nein
BMV/BfG G2
Identifikation eines Non-
Target-Screening-
Features (unbekannt) 
anhand der 
Zusammensetzung 
(Retentionszeit, 
Messintensität und 
Masse-zu-
Ladungsverhältnis)
nein
BMV/BfG M2
KI-gestützte 
Wasserhaushaltsmodel
lierung 
ja
Vergleich Vorhersagegüte mit 
deterministischen Modellen 
noch ausstehend M2 nein
BMV/BfG U4 
Methodenentwicklung 
zur automatisierten 
Nachbearbeitung der 
Unterwasseraufnahmen 
und Klassifikation von 
Schweinswalpräsenz
ja
manuelle Validierung der 
zugrundeliegenden Daten 
visuelle Prüfung durch 
Experten 
U4 nein
Anlage 6
14 von 23
BMV/BfG U3
Entwicklung von 
Verfahren zur 
Erstellung von 
Modellen zur 
Klassifikation von 
Vegetationseinheiten 
und Substrattypen auf 
der Basis von 
multispektralen 
Drohnen- und 
Gyrokopterdaten in 
Kombination mit 
Felddaten
ja
Vergleich angewandter Methoden 
untereinander bezüglich Schnelligkeit 
/ Rechenleistung und Genauigkeit der 
Ergebnisse 
Klassifikationsgenauigkeit 
um 88% je klassifi-zierter 
Einheit (z.B. Uferpioniere, 
Schilfröhricht, Kies, 
Wasserbausteine)
U3
https://www.mdpi.com/
2072-4292/14/4/954
BMV/BSH MDZ KISS ja
BMV/DWD KI-Zentrum
Entwicklungen im KI-
Zentrum des DWD: KI 
Verfahren basierend 
auf meteorologischen 
und klimatologischen 
Datensätzen für KI-
Anwendungen im 
gesamten DWD 
(Entwicklung des 
Softwareframeworks 
FRAIM - Framework for 
AI in Meteorology)
ja
alle Anwendungen werden in 
Verifikationsstudien wissenschafltich 
evaluiert und im operationellen 
Betrieb kontinuierlich gemonitored 
(kontinuierliche Verifikation und 
Bewertung der operationellen 
Vorhersagen mit Berichtswesen)
• Ergebnisse werden 
intern regelmässig in 
Verifkationsberichten 
festgehalten
• Forschungsergebnisse 
werden in begutachteten 
wissenschaftlichen 
Zeitschriften veröffentlicht 
• Ergebnisse werden ggf. 
im Internet der 
Öffentlichkeit zur 
Verfügung gestellt
• eingesetze KI und ML 
Verfahren werden 
fortlaufend intern evaluiert
• Prozesse unterliegen einer 
extrem aufwendigen 
Qualitätsüberwachung zur 
stetigen Verbesserung der 
operationellen 
Vorhersagesysteme
• Der wissenschaftliche 
Beirat des DWDs wird 
regelmäßig über KI-
Aktivitäten informiert
• Drittmittelprojekte werden 
nach anerkannten Standards 
der guten 
wissenschaftlichen Praxis 
(z.B. durch internationale 
Begutachtung) evaluiert
• Prozesse unterliegen einer extrem 
aufwendigen Qualitätsüberwachung zur 
stetigen Verbesserung der operationellen 
Vorhersagesysteme nach bester 
wissenschaftlicher Praxis für den 
Wettervorhersage- und Warnprozess
• Ergebnisse werden 
intern regelmässig in 
Verifkationsberichten 
festgehalten
• 
Forschungsergebniss
e werden in 
begutachteten 
wissenschaftlichen 
Zeitschriften 
veröffentlicht 
• Ergebnisse werden 
ggf. im Internet der 
Öffentlichkeit zur 
Verfügung gestellt
Anlage 6
15 von 23
BMV/DWD KI-Zentrum
Entwicklungen im KI-
Zentrum des DWD: KI 
Verfahren unter 
Verwendung von 
Sprach-KI und 
multimodalen Ansätzen 
zur Unterstützung 
basierend auf 
meteorologischen und 
klimatologischen 
Datensätzen sowie 
relevanten 
Textdokumenten für 
Klima- und 
Wetterservices im 
gesamten DWD  
(Entwicklung des 
Softwareframeworks 
DAWID - AI for DWD)
ja
alle Anwendungen werden in 
Verifikationsstudien wissenschafltich 
evaluiert, im Testbetrieb umfassend 
evaluiert und im operationellen 
Betrieb kontinuierlich gemonitored 
(kontinuierliche Verifikation und 
Bewertung der operationellen 
Vorhersagen mit Berichtswesen)
• Ergebnisse werden 
intern regelmässig in 
Verifkations- und 
Evaluationsberichten 
festgehalten
• Forschungsergebnisse 
werden in begutachteten 
wissenschaftlichen 
Zeitschriften veröffentlicht 
• Ergebnisse werden ggf. 
im Internet der 
Öffentlichkeit zur 
Verfügung gestellt
• eingesetze KI und ML 
Verfahren werden 
fortlaufend intern evaluiert
• Prozesse unterliegen einer 
extrem aufwendigen 
Qualitätsüberwachung zur 
stetigen Verbesserung der 
operationellen 
Vorhersagesysteme
• Der wissenschaftliche 
Beirat des DWDs wird 
regelmäßig über KI-
Aktivitäten informiert
• Drittmittelprojekte werden 
nach anerkannten Standards 
der guten 
wissenschaftlichen Praxis 
(z.B. durch internationale 
Begutachtung) evaluiert
• Prozesse unterliegen einer extrem 
aufwendigen Qualitätsüberwachung zur 
stetigen Verbesserung der operationellen 
Vorhersagesysteme nach bester 
wissenschaftlicher Praxis für den 
Wettervorhersage- und Warnprozess
• Ergebnisse werden 
intern regelmässig in 
Verifkationsberichten 
festgehalten
• 
Forschungsergebniss
e werden in 
begutachteten 
wissenschaftlichen 
Zeitschriften 
veröffentlicht 
• Ergebnisse werden 
ggf. im Internet der 
Öffentlichkeit zur 
Verfügung gestellt
BMV/WSV U13
KI gestützte 
Verkehrserfassung der 
Freizeitschifffahrt
nein nein nein nein nein nein
Projekt / Entwicklung noch nicht 
abgeschlossen
BMV/BASt SD BASTI ja
Eine Evaluation ist am Ende der 
Pilotphase vorgesehen
Noch nicht stattgefunden
Die laufende Evaluierung 
wird durch das interne 
Entwicklerteam der BASt in 
Zusammenarbeit und im 
direkten Austausch mit den 
Teilnehmenden der 
Pilotphase (den 
Pilotnutzenden) 
durchgeführt.
Der Plan sieht vor:
Die Evaluierung in der Pilotphase konzentriert 
sich auf folgende Aspekte:
•	Technische Stabilität und Performanz: 
Zuverlässigkeit und Antwortgeschwindigkeit 
des Systems.
•	Funktionalität und Nutzen: Praktischer 
Mehrwert im Arbeitsalltag, Qualität 
Ergebnisse.
•	Nutzerakzeptanz und Usability: 
Bedienfreundlichkeit der Benutzeroberfläche 
und allgemeine Akzeptanz bei den 
Mitarbeitenden.
•	Einhaltung der Sicherheits- und 
Datenschutzkonzepte: Praktische 
Überprüfung der etablierten 
Sicherheitsarchitektur im Realbetrieb.
Eine externe 
Veröffentlichung der 
internen 
Evaluationsergebniss
e ist nicht 
vorgesehen. Die 
Erkenntnisse dienen 
als interne 
Entscheidungsgrundla
ge für die 
Weiterentwicklung 
und den potenziellen 
Produktivbetrieb.
Es wird eine Evaluierung im 
Rahmen der beschriebenen 
Pilotphase durchgeführt (siehe 
oben). Diese ist noch nicht 
abgeschlossen.
Anlage 6
16 von 23
BMV/KBA Stabsstelle KI-Assistent ja
BMV/KBA Stabsstelle NLU-Chatbot ja
BMV/KBA Abteilung 1
KI in der 
Softwareentwicklung
ja
BMI/BVA D KIPITZ ja KIPITZ
Der Einsatz von KIPITZ 
wird bisher grundsätzlich 
befürwortet; aufgrund der 
Nutzung von KIPITZ in der 
Public Cloud müssen 
aktuell Einschränkungen 
der Eingaben (keine 
personenbezogenen oder 
anderweitig sensiblen 
Daten) berücksichtigt 
werden. Bei einer Nutzung 
von KIPITZ On-Premises 
(inkl. VS-NfD-Freigabe) 
fallen diese 
Einschränkungen weg.
Team KI im Referat D I 3 mit 
den bisher zum Test 
ausgewählten Nutzern
Häufigkeit der Nutzung, Zufriedenheit, 
Zeitersparnis/Effizienz, Veränderungs-
/Verbesserungswünsche.
Evaluation dauert an; 
Veröffentlichung der 
Ergebnisse lediglich 
intern.
n/a
BMI/StBA C
Verfahren des 
maschinellen Lernens 
in der amtlichen 
Statistik 
(Statistikproduktion)
ja
Es erfolgen Evaluierungen im 
Rahmen der Modellvalidierung, der 
Prüfung der Datenqualität, durch den 
Vergleich mit klassischen Verfahren, 
in Testszenarien sowie durch 
fachliche Plausibilitätsprüfungen, um 
Verlässlichkeit und statistische 
Eignung sicherzustellen.
Die bisherigen 
Evaluationen zeigen, dass 
das eingesetzte Verfahren 
für den betrachteten 
Anwendungsfall 
methodisch geeignet ist, 
stabile Ergebnisse liefert 
und mit klassischen 
Verfahren vergleichbare 
bis leicht verbesserte 
Resultate erzielt. Hinweise 
auf systematische 
Verzerrungen oder 
diskriminierende Effekte 
ergaben sich nicht.
Die Evaluierung wurde je 
betroffener Statistik immer 
durch das fachliche Team 
durchgeführt, in enger 
Abstimmung mit 
methodischen Expertinnen 
und Experten sowie 
gegebenenfalls unter 
Einbeziehung interner 
Qualitätssicherungsstellen.
Evaluiert wurden insbesondere die 
methodische Eignung des eingesetzten 
Verfahrens, die Qualität und Repräsentativität 
der Eingangsdaten, die Nachvollziehbarkeit 
der Ergebnisse sowie deren Vergleichbarkeit 
mit etablierten Verfahren; als Kriterien dienten 
statistische Gütekriterien, fachliche 
Plausibilität, Stabilität der Ergebnisse und 
potenzielle Verzerrungseffekte.
Ergebnisse des 
wurden – soweit auf 
einzelne Statistiken 
bezogen – in 
Fachartikeln, unter 
anderem im WISTA – 
Wirtschaft und 
Statistik, veröffentlicht 
sowie im Rahmen von 
Fachkonferenzen wie 
der Statistischen 
Woche vorgestellt.
 - 
BMI/BPOL Abteilung 2
Videoanalyse auf 
Bahnhöfen 
ja nein nein nein nein nein nein
BMI/BPOL Abteilung 2
Sensorgestützte 
Tunnelmundüberwachu
ng (Dynamic Vision 
Sensor)
ja nein nein nein nein ja nein
Anlage 6
17 von 23
BMI/BPOL Abteilung 6
QPS 201 P1+ und QPS 
201 P2
nein nein nein nein nein nein nein
BMI/BPOL Abteilung 5 ollama nein
BMI/BPOL Abteilung 5 Open-WebUI nein
BMI/BPOL Abteilung 5 Obsidian nein nein nein nein nein nein nein
BMI/BPOL Abteilung 5 Whisper nein nein nein nein nein nein nein
BMI/BPOL Abteilung 5 LibreTranslate nein nein nein nein nein nein nein
BMI/BPOL BPOLD FRA EnForce Air 2 nein nein nein nein nein nein nein
BMI/BPOL BPOLD FRA VisionFlex nein nein nein nein nein nein nein
BMI/BPOL Akademie Knowtion nein nein nein nein nein nein befindet sich noch in Testbetrieb
BMI/BPOL Akademie
Articulate 360 AI 
Assistant Add-on
nein nein nein nein nein nein
lediglich geringfügiges Add-on in 
führendem Autoren-Tool
BMI/BPOL Akademie Synthesia nein nein nein nein nein nein Umfang und Nutzerkreis zu gering 
BMI/BPOL Akademie
Adobe Creative Cloud 
All Apps
nein nein nein nein nein nein
lediglich zwei Anwendungen in 
umfangreichem Software-Paket
BMI/BPOL Akademie Synthesia nein nein nein nein nein nein Umfang und Nutzerkreis zu gering 
BMI/BPOL Abteilung 8
Chatbot der 
Bundespolizei 
Heilfürsorge
nein nein nein nein nein nein nein
BMI/BPOL
Forschungs-
und 
Erprobungsstelle
HS 6040 CTiX, XCT nein nein nein nein nein nein nein
BMI/BPOL Abteilung 5 WhisperOPST nein nein nein nein nein nein nein
BMI/BPOL Abteilung 6
Fahrerassistenzsystem
e (FAS) aller gängigen 
Fahrzeughersteller
nein nein nein nein nein nein nein
BMI/BPB
Bundeszentrale 
für politische 
Bildung
ChatGPT Team (8 
Jahres-Lizenzen)
ja
Anlage 6
18 von 23
BMI/BBK Z KIPITZ
Diese Frage 
kann nur das 
ITZBund 
beantworten.
Diese Frage kann nur das ITZBund 
beantworten.
Diese Frage kann nur das 
ITZBund beantworten.
Diese Frage kann nur das 
ITZBund beantworten.
Diese Frage kann nur das ITZBund 
beantworten.
Diese Frage kann nur 
das ITZBund 
beantworten.
Diese Frage kann nur das ITZBund 
beantworten.
BMI/BKA DI53-2 BLINK ja Bildbeschreibung
Interne Bilddatenbestände 
wurden zur Evaluation 
herangezogen. Die 
Bildbeschreibungen 
entsprachen ca. zu 80% 
den Erwartungen der 
Bedarfsträger.
2 Data Scientists (intern)
Vermögen visueller Sprachmodelle zur 
akkuraten Beschreibung interner Bilddaten.
nein
Es werden hier KI-Modelle mit 
allgemeinem Verwendungszweck 
eingesetzt. Diese wurden bereits 
vielfach in öffentlichen 
Evaluationsverfahren auf eine große 
Anzahl an Aufgaben getestet. Diese 
Benchmarks sind öffentlich 
einsehbar (s. Open LLM 
Leaderboard). Grundsätzlich werden 
nur KI-Modelle verwendet, die - 
unter Einhaltung gewisser 
Größenbeschränkungen (ca. 70 
Milliarden Parameter) - in den 
öffentlichen Benchmarks die besten 
Ergebnisse erzielen.
BMI/BKA DI53-2 KI-Model-Service KIMS nein
Es werden hier KI-Modelle mit 
allgemeinem Verwendungszweck 
eingesetzt. Diese wurden bereits 
vielfach in öffentlichen 
Evaluationsverfahren auf eine große 
Anzahl an Aufgaben getestet. Diese 
Benchmarks sind öffentlich 
einsehbar (s. Open LLM 
Leaderboard). Grundsätzlich werden 
nur KI-Modelle verwendet, die - 
unter Einhaltung gewisser 
Größenbeschränkungen (ca. 70 
Milliarden Parameter) - in den 
öffentlichen Benchmarks die besten 
Ergebnisse erzielen.
Anlage 6
19 von 23
BMI/BKA DI53-2 KIRA nein
Es werden hier KI-Modelle mit 
allgemeinem Verwendungszweck 
eingesetzt. Diese wurden bereits 
vielfach in öffentlichen 
Evaluationsverfahren auf eine große 
Anzahl an Aufgaben getestet. Diese 
Benchmarks sind öffentlich 
einsehbar (s. Open LLM 
Leaderboard). Grundsätzlich werden 
nur KI-Modelle verwendet, die - 
unter Einhaltung gewisser 
Größenbeschränkungen (ca. 70 
Milliarden Parameter) - in den 
öffentlichen Benchmarks die besten 
Ergebnisse erzielen.
BMI/BKA DI53-2 BKA-Translate ja Maschinelle Übersetzung
Es werden für jedes 
Sprachpaar (ca. 200) 
verschiedene 
Evaluationsmaße (z.B. 
BLEU) erhoben, so dass 
eine Qualitätsabschätzung 
der maschinellen 
Übersetzung pro 
Sprachpaar ermöglicht 
wird.
Data Scientist (intern)
Übersetzungsqualität (in Bezug auf eine 
Referenzübersetzung)
nein
BMI/BKA DI53-2
Speech-to-Text 
Whisper
ja Transkription (Speech-to-Text)
Für manche Sprachen 
(z.B. Englisch oder 
Deutsch) können 
Fehlerraten erzielt 
werden, die denen von 
Menschen bei der 
Transkription gleichen.
Data Scientist (intern)
Word Error Rate (Wortfehlerrate bei der 
automatischen Transkription in Bezug auf ein 
Referenzdokument)
nein
BMI/BKA ZV11 Der intelligente Chatbot nein
BMI/BKA KT34 Vocalise ja
Das System ist für den 
Einsatz als ein Bestandteil 
bei 
Stimmenvergleichsuntersu
chungen geeignet; 
Performanzwerte, übliche 
Fehlerraten etc. sind 
bekannt
Das System (die Richtigkeit 
der Entscheidungen) wird 
validiert durch Korpusdaten, 
die den Fallbedingungen 
entsprechen.
Eignung für den Einsatz bei 
Stimmenvergleichsuntersuchungen; korrekte 
Ergebnisse hinsichtlich der Identität bzw. 
Nichtidentitä der Sprecherzwei Sprachproben
teilweise interne 
archiviert; einige der 
Testergebnisse u. a. 
öffentlich verfügbare 
Publikationen über 
Testergebnisse
nicht zutreffend
Anlage 6
20 von 23
BMI/BKA KT34 Voice Inspector ja
Das System ist für den 
Einsatz als ein Bestandteil 
bei 
Stimmenvergleichsuntersu
chungen geeignet; 
Performanzwerte, übliche 
Fehlerraten etc. sind 
bekannt
Das System (die Richtigkeit 
der Entscheidungen) wird 
validiert durch Korpusdaten, 
die den Fallbedingungen 
entsprechen.
Eignung für den Einsatz bei 
Stimmenvergleichsuntersuchungen; korrekte 
Ergebnisse hinsichtlich der Identität bzw. 
Nichtidentitä der Sprecherzwei Sprachproben
teilweise interne 
archiviert; einige der 
Testergebnisse u. a. 
öffentlich verfügbare 
Publikationen über 
Testergebnisse
nicht zutreffend
BMI/BKA KT43
NMR & IR & Raman 
Simulationen
- - - - - - -
BMI/BKA KT43
Mass Spectral 
Interpreter
- - - - - - -
BMI/BKA KT43
METIS NPS AImEx 
(ChemInnovation GC-
EI-MS 
Strukturaufklärung)
- - - - - - -
BMI/BKA KT53 DJ ja DJ
kein Risiko, da Prüfung 
durch nicht KI-basierten 
Algorithmus während 
Anwendung
Entwickelnde/Anwendende siehe Spalte AG nein
BMI/BKA KT31 STRmix nein
Die Software befindet sich derzeit in 
der Validierung und wird noch nicht 
in der Praxis eingesetzt. Eine 
Evaluierung ist erst nach erfolgtem 
Einsatz in der Praxis der Fallarbeit 
und durch hierbei gewonnene 
Erfahrungen möglich.
BMI/BKA KT13-5
3D Visualisierung 
Gaussian 
Splatting/NeRFs
nein nein nein nein nein nein nein
BMI/BKA DI21
Entitäten-Extraktions-
Tool (EET)
ja
BMI/BKA TE14 2Captcha ja
BMI/BKA CC15 Coding Assistant nein nein nein nein nein nein nein
BMI/BKA OE12-4 ID-Reader ja nein
Anlage 6
21 von 23
BMI/BKA OE 16-5
KI-gestützte 
Personenerkennungsfu
nktion im 
Kamerasystem der 
Drohne AUTEL EVO 
Max 4T auf Basis von 
"OpenAI"
nein nein nein nein nein nein nein
BMI/BKA OE22 OE22 AI Spielwiese ja nein
BMI/BKA OE15-1
technische 
Auswerteunterstützung 
für digitale 
Textmassendaten in 
Asservaten
ja ja nein studierte Analysten Güte der Ergebnisse nein entfällt
BMI/BKA OE15-2
technische 
Auswertunterstützung 
für digitale Bild- und 
Videomassendaten in 
Asservaten
ja ja nein
studierte Ingenieure und 
wissenschaftliche Mitarbeiter
Güte der Ergebnisse nein entfällt
BMI/BKA TE14 Free Captcha Solver ja
BMI/BKA TE14 AntiCaptcha ja
BMI/BKA TE14 CapMonster ja
BMI/BAMF 7, 2
Assistenzsystem für 
Sicherheitsmeldungen 
(ASM)
ja ASM
Abschätzung von 
Genauigkeit (precision) 
und Vollständigkeit (recall) 
der eingesetzten 
Klassifikationsmodelle
Durchgängiges 
automatisches Monitoring im 
Betrieb; manuelle 
Evaluationen durch das 
Betriebsteam
Genauigkeit (precision) und Vollständigkeit 
(recall) der eingesetzten 
Klassifikationsmodelle auf Basis von 
Testdatensätzen und Stichproben aus dem 
Produktivbetrieb
nein
BMI / ZITiS Digitale Forensik Stable Diffusion nein --- --- --- --- ---
KI-Anwendung befindet sich noch im 
Testbetrieb
BMI / ZITiS Digitale Forensik Eleven Labs nein --- --- --- --- ---
KI-Anwendung befindet sich noch im 
Testbetrieb
BMI / ZITiS Digitale Forensik Inseyets nein --- --- --- --- ---
KI-Anwendung befindet sich noch im 
Testbetrieb
BMI / ZITiS Zentraler Service Noxtua nein --- --- --- --- ---
KI-Anwendung befindet sich noch im 
Testbetrieb
Anlage 6
22 von 23
BMI/BPOL Abteilung 5
@rtus mobil/mobile 
Datenerfassung
nein nein nein nein nein nein nein
BMI/BPOL Abteilung 5
@rtus mobil/Auslesen 
Ausweisdokuente
nein nein nein nein nein nein nein
Anlage 6
23 von 23
Ressort / 
Behörde
Abteilung
Forschungsvorhaben/ Pilotprojekt/ 
Reallabor
Kosten Gesamtkosten
Jahr (Beginn und 
Ende)
Nachhaltigkeits
kriterien/ 
Informationen 
eine 
verbindliche 
Förderbedingun
g?
Gesamtsumme 
verfügbarer Mittel 
für KI-Einsatz
Gesamtsumme 
verfügbarer 
Fördermittel 
für KI-Einsatz
Gesamtsumme seit 
01.01.2025 
abgeflossener Mittel 
für KI-Einsatz
Gesamtsumm
e seit 
01.01.2025 
abgeflossene
r Fördermittel 
für KI-Einsatz
BMJV Pilotierung KIPITZ Cloudbasiert 60 T€ 60 T€ 2024 - 2025 nein 120 T€
4870 T€
(DARP-Mittel)
0 T€
(Derzeit erfolgt die 
Vorbereitung der 
Beschaffung und 
Implementierung von 
KIPITZ für BMJV und GB)
52 T€
(DARP-Mittel)
BMJV / BFH
hausinternes Pilotprojekt des BFH zu 
textgenerativer KI
2300 EUR
Beginn: 04/2024
Ende: nocht nicht 
abgeschlossen
Nachhaltigkeitskriteri
en wurden im 
Rahmen des 
Pilotprojekts 
zunächst nicht 
betrachtet
k.A. k.A. k.A. k.A.
BMJV / BfJ
Das BfJ prüft derzeit, ob ein möglicher künftiger 
Einsatz einer fachbezogenen KI-Anwendung im 
Bereich der Schlichtungsstelle Luftverkehr 
gewinnbringend in Betracht kommt. Ein Einsatz 
einer allgemeinen offenen KI-Anwendung, wie z.B. 
ChatGPT, steht dabei nicht im Raum.
Für die Schlichtungsstelle Luftverkehr soll ein 
Vorprojekt durchgeführt werden. Ziel des 
Vorprojekts ist es, die Grundlagen für ein 
Umsetzungsprojekt zu schaffen. 
42 T€ 42 T€ 2025/2026 nein k.A. k.A. k.A. k.A.
BMUKN Z keine
Für die Arbeiten an 
"KIRAS" stehen in 2025 
keine Haushaltsmittel zur 
Verfügung. Die Arbeiten 
werden über 
Ausgabereste aus den 
vorherigen Jahren 
finanziert.
keine
Ca. 350.000 € (aus 
Ausgaberesten)
keine
Allgemeine Angaben
verfügbare Haushaltsmittel in 2025
seit 01.01.2025 abgeflossene 
Haushaltsmittel
Frage 8) Frage 9)Frage 7
Beteiligung, Unterstützung, Initiierung zur Thematik (teil-)automatisierter Entscheidungsprozesse - Mustererkennungen 
und KI
Anlage 7
1 von 50
Umweltbundesamt 
(UBA)
Anwendungslabor 
für Künstliche 
Intelligenz und Big 
Data (KI-Lab)
keine s. Frage 7.1 s. Frage 7.1 s. Frage 7.1 s. Frage 7.1 6.900.000 € . 0 €
2015887,47 €, ein 
zusätzlicher Betrag i. H. v. 
ca. 1,1 Mio. € ist für 
geschlossene Verträge 
gebunden und wird 2025 
noch abfließen
0 €
Bundesamt für 
Naturschutz (BfN)
Abteilung I 1
Digitalisierung, 
Naturschutzinformati
on (zuständig: 
Fachgebiet I 1.1)
Projektauflistung siehe MaKI 947752,31 623393,88
Bundesamt für die 
Sicherheit der 
nuklearen 
Entsorgung (BASE)
Abteilung T – 
Verwaltungstransfor
mation und 
Öffentlichkeitsarbeit 
(zuständig: Referat 
T4)
nein
Für das Haushaltsjahr 
2025 hat das BASE keine 
gesonderten Mittel für KI-
Einsatz beantragt
Keine
Bundesamt für 
Strahlenschutz 
(BfS)
Abteilung DO 
"Digitalisierung und 
Organisation" 
(zuständig: Referat 
DO4)
KI-Anwendungslabor im UBA s. Angaben UBA/BMUKN s. Angaben UBA/BMUKN s. Angaben UBA/BMUKN
s. Angaben 
UBA/BMUKN
0 0 1.600 € 0
BMAS D (hier nur Frage 7)
Implementierung von Praxisbeispielen von 
"Human in Command" (KI Cockpit)
3,5 Mio. EUR 3,5 Mio. EUR 2023-2025
keine 
Förderbedingung
BMAS D (hier nur Frage 7)
Experimentelle Studien zu KI in Unternehmen 
(ai:conomics)
2,9 Mio. EUR 2,9 Mio. EUR 2025-2026
keine 
Förderbedingung
BMAS D (hier nur Frage 7)
Sensibilisierung und Befähigung zur KI-Nutzung 
(KI-Studios)
6,5 Mio. EUR 6,5 Mio. EUR 2023-2026
keine 
Förderbedingung
BMAS D (hier nur Frage 7)
Analyse, Entwicklung und Evaluation von AI 
Systemen und AI Literacy in Arbeitskontexten (AIL 
AT WORK)
1,2 Mio. EUR 1,2 Mio. EUR 2021-2026
keine 
Förderbedingung
BMAS D (hier nur Frage 7)
Menschenzentrierte Nutzung generativer KI im 
Unternehmen (MenschKI!)
1,7 Mio. EUR 1,7 Mio. EUR 2025-2027
keine 
Förderbedingung
BMAS D (hier nur Frage 7)
Betriebliche Nachfrage nach KI-Kompetenzen und 
Beschäftigungsentwicklung
0,5 Mio. EUR 0,5 Mio. EUR 2025-2027
keine 
Förderbedingung
Anlage 7
2 von 50
BMAS D (hier nur Frage 7) Meinungsmonitor KI (MeMoKI:3.0) 0,5 Mio. EUR 0,5 Mio. EUR 2024-2026
keine 
Förderbedingung
BMAS D (hier nur Frage 7)
Generative KI in der Arbeitswelt: Anwendung, 
Auswirkungen und Gestaltung (GENKIA)
1,2 Mio. EUR 1,2 Mio. EUR 2024-2026
keine 
Förderbedingung
BMAS D (hier nur Frage 7)
Unternehmenslabore für Transformation und 
Change im Zusammenhang mit KI (KI-ULTRA)
2,4 Mio. EUR 2,4 Mio. EUR 2021-2025
keine 
Förderbedingung
BMAS D (hier nur Frage 7)
OECD Programme Artifical Intelligence in Work, 
Innovation, Productivity and Skills (AI-WIPS 
Phase 3)
2 Mio. EUR 2 Mio. EUR 2025-2026
keine 
Förderbedingung
BMAS D (hier nur Frage 7)
Gestaltung der digitalen Transformation im Betrieb 
und Veränderungen der Arbeitsmarktpolarisierung
0,4 Mio. EUR 0,4 Mio. EUR 2023-2025
keine 
Förderbedingung
BMAS D (hier nur Frage 7)
Gig-Ökonomie: Beschäftigungsentwicklung, 
Arbeitsbedingungen und Auswirkungen auf 
betroffene Sektoren
0,5 Mio. EUR 0,5 Mio. EUR 2025-2027
keine 
Förderbedingung
BMAS D (hier nur Frage 7) Innovationen in der digitalen Arbeitsgesellschaft 1,2 Mio. EUR 1,2 Mio. EUR 2024-2027
keine 
Förderbedingung
BMAS D (hier nur Frage 7)
Algorithmisches Management und betriebliche 
Interessenvertretung in der deutschen 
Plattformökonomie. Eine Fairwork-Studie
0,8 Mio. EUR 0,8 Mio. EUR 2024-2026
keine 
Förderbedingung
BMAS (mit BMUKN, 
BMBFSFJ und 
BMDS)
D (hier nur Frage 7)
Civic Coding  – Innovationsnetz KI für das 
Gemeinwohl
8,8 Mio. EUR 10,9 Mio. EUR 2021-2026 Projektziel
BMAS D (hier nur Frage 7) Civic Innovation Platform 10 Mio. EUR 10,9 Mio. EUR 2021-2026 Förderkriterium
BMAS D (hier nur Frage 7)
KI-Leuchtturm DRV Bund: "KI für risikoorientierte 
Arbeitgeberprüfungen (KIRA)" unterstützt 
Beschäftigte bei der Vorauswahl der 
Prüfschwerpunkte
1,8 Mio EUR 1,8 Mio EUR 2024-2024
keine 
Förderbedingung
BMAS D (hier nur Frage 7)
"KI-Leuchtturm BG BAU - KI für Zielgenaue 
Unfallprävention" unterstützt bei der Auswahl der 
Unternehmen mit dem größten Beratungsbedarf 
und hilft so, Unfälle in der Baubranche zu 
vermeiden
3,5 Mio. EUR 3,5 Mio. EUR 2023-2024
keine 
Förderbedingung
Anlage 7
3 von 50
BMAS D (hier nur Frage 7)
Pilotentwicklung "LLM für verständliche 
Behördensprache" bei der VBG
0,8 Mio. EUR 0,8 Mio. EUR 2025-2025
keine 
Förderbedingung
BMAS Z Pilotprojekt 1,5 Mio Euro 2021-2026 257.000,51 € 0
BMAS V (nur Frage 7)
Pilotprojekt: KI-Kompass inklusiv
Im Projekt wird ein Kompetenzzentrum für KI-
gestützte Assistenztechnologien und Inklusion im 
Arbeitsleben aufgebaut. Menschen mit 
Behinderungen, Leistungserbringer*innen, 
Unternehmen und weitere Stakeholder sollen 
niedrigschwellig, bedarfsorientiert und praxisnah 
bei der Erprobung und Einführung KI-gestützter 
Assistenztechnologien informiert, beraten und 
unterstützt werden. 
1.750.759,48 € 1.945.288,31 € 01.10.2022-30.09.2027
Nachhaltigkeitskriteri
en sind bereits bei 
der Antragsprüfung 
eine wichtige 
Fördervoraussetzun
g. Während der 
Projektlaufzeit wird 
die Nachhaltigkeit 
weiterhin durch eine 
begleitende 
Erfolgskontrolle 
sichergestellt.
Explizite Kriterien 
hinsichtlich 
möglicher 
schädlicher 
Klimawirkungen 
durch den Einsatz 
von KI sind nicht 
Bestandteil der 
Förderbedingungen. 
Anlage 7
4 von 50
BMAS V (nur Frage 7)
Pilotprojekt: TOP-KI
Im Projekt TOP.KI wird ein Kl-
Übersetzungswerkzeug für Prüfungsaufgaben in 
Einfache Sprache entwickelt, erprobt und 
evaluiert. Es wird ein Service geschaffen, der 
(dem Übersetzungstool DeepL ähnlich) Text in 
ausformulierter Form entgegennimmt, diesen 
verarbeitet und in Einfacher Sprache zurückgibt.
Dabei werden verschiedene Aspekte und 
Probleme im Bereich Bildungssprache in Text-, 
Satz- und Wortebene einbezogen. Basierend auf 
dem Tool lassen sich wesentliche Erfahrungen
und Erkenntnisse sammeln, um weitere berufliche 
Leminhalte an die Bedürfnisse von Menschen mit 
Beeinträchtigungen anzupassen.
506.717,65 € 533.387,00 € 01.03.2023-28.02.2026
Nachhaltigkeitskriteri
en sind bereits bei 
der Antragsprüfung 
eine wichtige 
Fördervoraussetzun
g. Während der 
Projektlaufzeit wird 
die Nachhaltigkeit 
weiterhin durch eine 
begleitende 
Erfolgskontrolle 
sichergestellt.
Explizite Kriterien 
hinsichtlich 
möglicher 
schädlicher 
Klimawirkungen 
durch den Einsatz 
von KI sind nicht 
Bestandteil der 
Förderbedingungen. 
BMAS V (nur Frage 7)
Pilotprojekt: VisualGPT
VisualGPT zielt darauf ab, die 
Bildungsherausforderungen gehörloser Menschen 
zu bewältigen, indem es eine KI-basierte 
Anwendung entwickelt, die schriftsprachliche 
Texte in gebärdensprachliche, visuelle 
Lernmaterialien transformiert. Aufgrund der 
unterschiedlichen kognitiven 
Verarbeitungsprozesse von Laut- und 
Gebärdensprachen ist eine deafdidaktische 
Aufbereitung notwendig. VisualGPT soll visuelle 
Elemente wie Bilder, Piktogramme und Videos in 
Deutsche Gebärdensprache (DGS) integrieren 
und Inhalte strukturell anpassen, um eine 
barrierefreie Lernumgebung zu schaffen, die den 
visuellen und szenischen kognitiven Prozessen 
Gehörloser entspricht.
4.470.934,72 € 4.777.505 € 01.04.2025-31.03.2029
Nachhaltigkeitskriteri
en sind bereits bei 
der Antragsprüfung 
eine wichtige 
Fördervoraussetzun
g. Während der 
Projektlaufzeit wird 
die Nachhaltigkeit 
weiterhin durch eine 
begleitende 
Erfolgskontrolle 
sichergestellt.
Explizite Kriterien 
hinsichtlich 
möglicher 
schädlicher 
Klimawirkungen 
durch den Einsatz 
von KI sind nicht 
Bestandteil der 
Förderbedingungen. 
Anlage 7
5 von 50
BMAS G (nur Frage 7)
Pilotprojekt: Automatische Auswertung von 
Stellungnahmen
                      127.761,38 €                       239.009,90 € 01.06.2023 - 30.11.2024 nein
BMAS G (nur Frage 7)
KI-basierter RAG-Chatbot für das 
Wissensmanagement von Studien, 
Forschungsberichten oder sonstigen 
Veröffentlichungen zu bestimmten Themenfeldern
65.214,98 € 162.542,10 € 01.07.2024 - 31.08.2025 nein
BAuA 
Fachbereich 2 (nur 
Frage 7)
Forschungsvorhaben: KI-
Nachwuchsforschungsgruppe 
(Verwaltungsvereinbarung BAuA - BMAS) 
Künstliche Intelligenz (KI) in einer sicheren und 
gesunden Arbeitswelt
                   1.283.670,58 €                    7.116.500,00 € 2022-2026
Die 
Forschungsvorhaben 
der BAuA sind 
eigene 
Forschungstätigkeite
n, die nicht 
Gegenstand von 
Ausschreibungen mit 
Förderbedingungen 
sind. Zudem werden 
wissenschaftliche 
Dienstleistungen 
eingekauft. Die 
BAuA verfügt über 
ein zertifiziertes 
Umweltmanagement
system (EMAS) und 
stellt 
Nachhaltigkeitsanfor
derungen an 
Lieferanten und 
Dienstleister.
BAuA 
Fachbereich 2 (nur 
Frage 7)
Forschungsvorhaben: KI-
Nachwuchsforschungsgruppe Sondermittel 
Schwerpunkt KI-Daten (Erweiterung 
Verwaltungsvereinbarung BAuA - BMAS) 
                   1.581.367,00 €                    2.080.000,00 € 2023-2024
BAuA 
Fachbereich 2 (nur 
Frage 7)
Forschungsvorhaben: F 2536 - Potentiale 
Künstlicher Intelligenz zur Risikoanalyse im 
betrieblichen Arbeitsschutz
                        29.040,00 €                       155.240,00 € 2021-2024
BAuA 
Fachbereich 2 (nur 
Frage 7)
Forschungsvorhaben: F 2601 - Den digitalen 
Wandel der Arbeitswelt verstehen – 
Wissenschaftliche Verwertung der DiWaBe 2.0-
Erhebung
                      236.320,00 €                    1.025.028,00 € 2024-2029
Anlage 7
6 von 50
BAuA 
Fachbereich 2 (nur 
Frage 7)
Forschungsvorhaben: F 2602 - Metriken zur 
Messung von Dateneigenschaften beim Training 
von Hochrisiko KI-Systemen: 
Grundrechtsgefährdende Verzerrungen in 
Softwareprodukten verstehen, vorhersagen und 
vermeiden
                      136.600,00 €                       790.300,00 € 2025-2029
BAuA 
Fachbereich 2 (nur 
Frage 7)
Forschungsvorhaben: F 2603 - „Digital Smart 
Regulations“ für den Arbeitsschutz – Entwicklung 
und Erprobung von Ansätzen für den Einsatz 
digitalisierter Vorschriften und Regeln im 
Arbeitsschutz
                      158.620,00 €                    1.401.340,00 € 2025-2029
BAuA 
Fachbereich 2 (nur 
Frage 7)
Forschungsvorhaben: F 2604 - KI-
Softwareprodukte im Algorithmic Management: 
Digitale Souveränität von Beschäftigten verstehen
                        75.700,00 €                       174.300,00 € 2025-2026
BAuA 
Fachbereich 3 (nur 
Frage 7)
Forschungsvorhaben: F 2574 - KI-basierte 
Systeme im Gesundheitswesen – 
Werkstattgespräche zur Entwicklung eines 
multidisziplinären und gemeinwohlorientierten 
Gestaltungsansatzes aus Perspektive des 
Arbeitsschutzes
                        49.060,00 €                       157.050,00 € 2023-2024
BAuA 
Fachbereich 4  (nur 
Frage 7)
Forschungsvorhaben: F 2566 - Konzeption und 
Implementierung einer Datenbank zu
stofflichmorphologischen Charakteristika toxikologisch 
relevanter Faseraerosole
                      108.400,00 €                       239.600,00 € 2022-2024
BAuA 
Fachbereich 4  (nur 
Frage 7)
Forschungsvorhaben: F 2529 - Entwicklung und 
Evaluation eines Analysesystems zur 
automatisierten, rasterelektronen-mikroskopischen 
Bestimmung von Asbestfaserkonzentrationen am 
Arbeitsplatz (AsbestDetect)
                        60.080,00 €                       150.200,00 € 2021-2026
Anlage 7
7 von 50
BAuA 
Fachbereich 4  (nur 
Frage 7)
Forschungsvorhaben: F 2595 - Asbest-
Identifizierbarkeit: Durchmesserabhängigkeit und 
arbeitsplatztypische Durchmesserverteilungen 
(AIDA)
                      285.750,00 €                    1.043.500,00 € 2024-2030
IAB
Forschungsvorhaben: Förderung innovativer 
Ansätze zur Stärkung von Dateninfrastruktur und 
Methoden" mit den Teilprojekten:
 „Erschließung von (unstrukturierten) Daten aus 
operativen BA-Systemen: Qualitätsverbesserung 
von Kurzarbeitergeld-Daten“, 
„Kompetenz-Kompass: Bereitstellung von 
Stellentext-Daten als strukturierter Datensatz“ und 
„Etablieren eines Standardbaukastens für Text 
Mining“
273.778,81 € 1.437.359,79 € 01.10.2022 – 31.12.2024 nein
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: Erprobung neuer Methoden der 
Mustererkennung bei der Statistik der 
Bundesagentur für Arbeit im Kontext des BMAS-
Datenlabors
1.177.705,19 € 2.368.311,87 € 01.11.2022 - 31.12.2024 nein
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: BerufeBot
Dialogbasierter Gen AI Bot zur Beantwortung von 
Fragen rund um das Thema Berufe, Aus- und 
Weiterbildung durch dialogbasierte Erschließung 
des Lexikons BERUFENET.
2024
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: Anonymisierung von Trainingsdaten
Dient zur Sicherstellung des Datenschutzes.
2024
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: ISM - Wissensmanagement 
Assistent
Dialogfähiges System zur Bündelung von Wissen 
im Bereich Informationssicherheit. Dialogbasierte 
Wissenserschließung auf Basis von 
Sicherheitsrichtlinien, Anwenderhilfen etc. 
2024
Anlage 7
8 von 50
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: Voice-Bot für das Service Center
Verbesserung der Erreichbarkeit bzw. der 
Servicelevel für Kundinnen und Kunden innerhalb 
der Service-Center-Telefonie im Rechtskreis SGB 
III.
2025
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: Digitaler Assistent (Chatbot)
Über die Startseite von www.arbeitsagentur.de 
und weitere Portalseiten kann der digitale 
Assistent gestartet und ihm können Freitextfragen 
zu verschiedenen Themenbereichen gestellt 
werden.
2024
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: Wirtschaftszweige (WZ) -
Suchassistent
Ermittlung des Wirtschaftszweigs von Betrieben 
anhand einer Kurzbeschreibung des 
Betriebszwecks durch ein großes Sprachmodell.
2024
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: Veranstaltungsbot
Teilnehmer von Veranstaltungen können 
spielerisch Informationen über verschiedene 
Veranstaltungsformate erlangen.
Kommunikation erfolgt über einen Chatbot mit 
generativer KI und einem RAG-System in dem die 
veranstaltungsspezifischen Informationen 
hinterlegt sind.
2025
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: VLT-CONTACT: 
Antwortvorschläge
Intelligente Formulierungshilfe für 
Freitextkommunikation.
2024
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: Feedbackkomponente 
Textauswertungen (PoC)
Proof of Concept (PoC), um Kundenfeedback-
Texte zu clustern
2024
Anlage 7
9 von 50
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: Social Intranet - Toxische Sprache 
(PoC)
Für das Intranet der Bundesagentur für Arbeit wird 
Machine Learning zur automatisierten Erkennung 
von unzulässigen Inhalten (toxische Sprache) 
eingesetzt. (Proof of Concept)
2026
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: InNuPoB - Integrierte Nutzerreisen-
Portal für Berufseinsteigende
Mit einem zentralen Selbstinformationsangebot 
soll jungen Menschen frühzeitig, niederschwellig 
und prozessorientiert zu einem guten Start ins 
Berufsleben verholfen werden. Hierzu werden die 
Angebote zu Schule und Beruf unter 
www.arbeitsagentur.de gebündelt. Der dort neu 
entstehende zielgruppengerechte Portalbereich 
meinBERUF soll jungen Menschen am 
Berufseinstieg ein einheitliches, zeitgemäßes 
Nutzendenerlebnis ermöglichen.
2025
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: Ideas4BA
Identifikation und Hebung von KI- und 
Automatisierungspotenzialen der IDEENBOX und 
künftig mit der Möglichkeit, sich mit Externen (z. B. 
Kundinnen und Kunden) zu Themenfeldern im 
Rahmen von Kampagnen auszutauschen.  
2025
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: Tool Mitarbeiterfeedback
Das Tool soll Freitextkommentare aus Umfragen 
automatisch auswerten, kategorisieren und in 
Berichten zusammenfassen.
2025
Anlage 7
10 von 50
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: IntWeb
Projekt Internationaler Webauftritt - intelligenter 
Bot (mehrsprachig und interagierend mit 
BewerberInnen aus dem Ausland) 
2024
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: BAKIRA
Umfangreiche GenAI-Lösung zur 
Textgenerierung, Interaktion mit Dokumenten und 
Übersetzungsfunktion in andere Sprachen bzw. 
aus anderen Sprachen. Einbindung von internen 
Wissensdatenbanken zur Unterstützung bei den 
fachlichen Aufgaben. 
2025
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: AutomatiK
Ein rund rund um die Uhr Verfügbarkeit der 
Service-Telefonie sowie die Entlastung der 
Service-Center durch eine eine Voice-Bot-Lösung 
und Realisierung einer „Human Friendly Mail 
Automation“-Lösung fürdie E-Mail bearbeitung in 
den Service Centern im SGB III.
2024
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: PINK III - RIO
PINK hat das Ziel einen einfachen 
Kommunikationskanal zwischen Unternehmen und 
der 
Bundesagentur für Arbeit zu realisieren. Teil 3 des 
Gesamtvorhabens PINK umfasst das Rollen und 
Rechtekonzept, Ablösung des Konstrukts der 
Internetbetriebe, Erweiterung Stellenangebote
2024
Anlage 7
11 von 50
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: OPTIMAL
Optimierung Meldeprozesse, Annahme und 
Verarbeitung betrieblicher Daten: Schaffung eines 
Dialogverfahrens zwischen 
Beschäftigungsbetrieben und der BA zur 
Verbesserung des Datenaustausches mit anderen 
Sozialversicherungsträgern.
2024
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: 3A-Bemessung
Automatisierte Errechnung des 
Bemessungsentgelts im Arbeitslosengeld
2024
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: PEPPER I
PEPPER I hat das Ziel, attraktive Online-
Angebote für Personen im Online-Portal der BA 
insbesondere im Vermittlungskontext zur 
Verfügung zu stellen. Die Online-Angebote 
werden noch stärker an den Nutzerbedarfen 
ausgerichtete. Veraltete Online-Angebote werden 
ersetzt und bestehende Online-Angebote 
optimiert.
2025
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: DDP
Aufbau eines digitalen Dienstleistungsportal für 
unsere internen Kunden (MA, FK) zur Bündelung 
aller Beschäftigtenanliegen im Erstkontakt zu 
Personal, Infrastruktur und IT.
2025
Anlage 7
12 von 50
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: TMS
Kernziel des Projektes Talentmanagement-Suite 
ist die Einführung (ggf. Pilotierung) und der 
Flächenrollout einer geeigneten IT-Lösung im 
Bereich Talentmanagement die die Ablösung der 
bislang genutzten Altverfahren ermöglicht. 
Managementprozesse (mit Fokus der 
Führungskräfte als Software-Nutzende)- und 
Supportprozesse (mit Fokus im Internen Service 
Personal und der Bildungsorganisation) des 
Talentmanagements werden im Rahmen des 
Projektes digitalisiert und automatisiert.
2025
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: Neue.Infra
Neuaufstellung des Bereichs Infrastruktur; 
Neuaufstellung und Ausgestaltung des Bereichs 
Infrastruktur sowie die Fusionierung des 
Immobilienservice mit der eigenständigen BA-
Gebäude-, Bau- und Immobilienmanagement 
GmbH (GBI).
2025
Bundesagentur für 
Arbeit (BA)
Pilotprojekt: EDA 2.0
Elektronische Datenaustausch Leistungsverfahren 
SGBIII; Umsetzung weitere wesentliche 
elektronische Datenaustausche zwischen 
Sozialversicherungsträgern: 
-Mit berufsständischen Versorgungseinrichtungen 
zur Übernahme der privaten 
Altersvorsorgebeiträge bei Alg- und Übg-Bezug
-Mit Krankenkassen für Aussteuerungsfällen nach 
§ 145 SGB III 
2025
Anlage 7
13 von 50
BMZ
Globale Gesundheit; 
Chancengerechtigkei
t; Digitalisierung; 
Ernährungssicherheit
keine, wir verstehen EZ-Vorhaben nicht als 
„Pilotprojekte“ o.ä.
Einsatz von KI von bzw. 
für BMZ finanziert die 
Projektgruppe Datenlabor 
aus ihrem Titel, der für 
verschiedene Ziele 
verwendet wird. Eine 
Aufschlüsselung für KI-
Betrieb findet nicht statt. 
Die für das Jahr 2025 
verfügbare 
Gesamtsumme für das 
Datenlabor des BMZ, 
darunter anteilig auch 
Betrieb von KI, beträgt 
1000 T€, zuzüglich einer 
Verstärkung von 350 T€.
Für Förderung 
meldet BMZ 
Fehlanzeige
Die bisherigen Ausgaben 
aus dem Titel des BMZ 
Datenlabors, darunter auch 
anteilig Betrieb von KI, 
belaufen sich auf 
205.304,10€
Für Förderung 
meldet BMZ 
Fehlanzeige
AA AA weit entfällt entfällt entfällt entfällt entfällt 4497 3251 1959 1959
AA AA weit entfällt entfällt entfällt entfällt entfällt
Teil der laufenden 
Betriebskosten 
entfällt
Teil der laufenden 
Betriebskosten 
entfällt
BKAmt / / / / / / 800 TEUR 0
BND
BKG DatKI4BKG - Operational - 2 191 Teuro 191 Teuro 04/2025 - 12/2025
Gefördert durch IF 
Bund
191 Teuro 191 Teuro 191 Teuro 191 Teuro
BKG EO4ConStat 573 Teuro 573 Teuro 2024-2026 - extern 573 Teuro extern gefördert 221 Teuro
BKG Aufbau KI Ökosystem keine Kosten keine Kosten laufend - keine Kosten keine Kosten keine Kosten keine Kosten
BKG KI-Projekt zum Digitalen Zwilling Deutschlands 4 Mio Euro 2022-2025 - 4 Mio Euro - 842 Teuro -
BKG 
Pilotprojekt des IERS zu Machine Learning bei der 
Vorhersage der Erdrotation
k.A. k.A.
Beginn 2024, laufend, 
Ende offen
Teilnahme beruht 
auf Freiwilligkeit
keine keine keine keine
BMBFSFJ G Code of Conduct Demokratische KI (CCDKI) 422.497,27 € 494.948,05 € 2024 - 2025 Nein 300.160,40 € 3.973.300,66 € 127.871,76 € 2.403.185,34 €
BMBFSFJ G
Chancen von KI zur Stärkung unserer 
deliberativen Kultur (KIDEKU)
151.397,60 € 203.104,44 € 2024 - 2025 Nein
BMBFSFJ G
LICHT-BOT - Licht im Zuständigkeits-Dschungel: 
KI-Chatbot-Lotse für entkoppelte Jugendliche
250.000,00 € 500.000,00 € 2024 - 2025 Nein
BMBFSFJ G
KIsu - Kinderleicht KI-basiert suchen und finden - 
inklusiv und selbstbestimmt
298.004,50 € 413.487,49 € 2024 - 2025 Nein
BMBFSFJ G
Pilotprojekt: Digitales Deutschland - Monitoring 
zur Digitalkompetenz der Bevölkerung - Modul 5
359.690,36 € 359.690,36 € 2024 Nein
Anlage 7
14 von 50
BMBFSFJ G
Forschungsvorhaben: Digitales Deutschland - 
Monitoring zur Digitalkompetenz der Bevölkerung - 
Modul 6
330.652,82 € 450.077,93 € 2025 Nein
BMDS DS
Aus Sicht Projekts Beschaffungscontrolling keine 
Befüllung möglich. Keine Beteiligung an weiteren 
Forschungsvorhaben, Pilotprojekt oder 
Reallaboren.
Aus Sicht Projekts 
Beschaffungscontrolling 
keine Befüllung möglich. 
Keine Beteiligung an 
weiteren 
Forschungsvorhaben, 
Pilotprojekt oder 
Reallaboren.
Aus Sicht Projekts 
Beschaffungscontrolling 
keine Befüllung möglich. 
Keine Beteiligung an 
weiteren 
Forschungsvorhaben, 
Pilotprojekt oder 
Reallaboren.
Aus Sicht Projekts 
Beschaffungscontrolling 
keine Befüllung möglich. 
Keine Beteiligung an 
weiteren 
Forschungsvorhaben, 
Pilotprojekt oder 
Reallaboren.
Aus Sicht Projekts 
Beschaffungscontroll
ing keine Befüllung 
möglich. Keine 
Beteiligung an 
weiteren 
Forschungsvorhaben
, Pilotprojekt oder 
Reallaboren.
Aus Sicht Projekts 
Beschaffungscontrolling 
wurden ca. 5 PT (ca. 
6.140,40 EUR brutto) für 
die Implementierung und 
Training der KI Bert-v2 
eingesetzt (siehe bspw. 
Antwort 1k)).
Es besteht keine 
fachliche 
Zuständigkeit für 
die Fördermittel für 
KI-Einsatz.
Aus Sicht Projekts 
Beschaffungscontrolling 
wurden ca. 5 PT (ca. 
6.140,40 EUR brutto) für 
die Implementierung und 
Training der KI Bert-v2 
eingesetzt (siehe bspw. 
Antwort 1k)).
Es besteht keine 
fachliche 
Zuständigkeit für 
die Fördermittel 
für KI-Einsatz.
BMDS DS -
Teil der 
Gesamtbeauftragung FLS
Teil der 
Gesamtbeauftragung FLS
15.08.2025 irrelevant 
irrelevant, da nicht 
explizit für KI
irrelevant, da nicht 
explizit für KI
Teil der 
Gesamtbeauftragung FLS
irrelevant
BMDS Digitale Wirtschaft Mission KI 3.472.555,82 € 3.656.374,55 € 2023 - 2025 nein 56.978.849 27.866.028
BMDS CRAI 1.794.596,96 € 1.794.596,96 € 2024 - 2027 nein
BMDS SKALA 4.005.259,53 € 4.005.259,53 € 2024 - 2025 nein
BMDS AIAMO 452.890,00 € 452.890,00 € 2024 - 2026 nein
BMDS S5 FA
BMF / BMF 3787947,35 1065590,67
BMF ITZBund Pilotprojekt Risiko Containerkontrolle 1,326
Beginn 2023
Ende: noch laufend
nicht berücksichtigt
BMF ITZBund Pilotprojekt KIRA (ehemals AIServiceHub)
Beginn: 2024
Ende: 2025
nicht berücksichtigt
BMF ITZBund 27 Mio. 16,6 Mio. 29 Mio. 11,2 Mio.
BMF GZD
Derzeit befinden sich mehrere Pilotprojekte in 
Ausarbeitung zur Risikoanalyse bei 
Zollvorgängen. Zudem wird in der Zollverwaltung 
die Plattform KIPITZ unter dem Namen "ZollGPT" 
im Rahmen eines Proof of Concept (PoC) 
verwendet.
Über die potentiellen 
Kosten kann derzeit noch 
keine Auskunft erteilt 
werden. 
Über die potentiellen 
Gesamtkosten kann derzeit 
noch keine Auskunft erteilt 
werden. 
 Durch die 
Zollverwaltung selbst 
entstehen keinerlei 
schädliche 
Klimawirkungen, da 
sämtliche IT durch 
den IT-Dienstleister 
(ITZBund) betrieben 
wird.
siehe BT-Drs. 20/11648 
Frage 7.
Hinweis: Für die 
spezifische Förderung 
und den Einsatz von KI 
stehen innerhalb der 
Zollverwaltung keinerlei 
zugeordneten 
Haushaltsmittel zur 
Verfügung. Bislang kann 
hier nur von einem 
allgemeinen "IT-
Haushalt" gesprochen 
werden.
Für die spezifische 
Förderung und den 
Einsatz von KI 
stehen innerhalb 
der Zollverwaltung 
keinerlei 
zugeordneten 
Haushaltsmittel zur 
Verfügung. Bislang 
kann hier nur von 
einem allgemeinen 
"IT-Haushalt" 
gesprochen 
werden.
Keine, siehe Frage 8.
Keine, siehe 
Frage 8.
BMFTR 548.500,00 255.684.464,94 364.414,20 173.545.573,64
BMFTR Z
WarmWorld - Exascale-Erdsystemmodelle zur 
Antizipation von Veränderungen in einer 
wärmeren Welt
15.256.854,28 2022 - 2026 nein
BMFTR 1 KI-Chatbot für Portal "Leando" 200.000,00 2025 - 2025 nein
Anlage 7
15 von 50
BMFTR Z
MIKA-OER - Lernortübergreifende Erweiterung 
des Konzepts "Medien- und IT-Kompetenz für 
Ausbildungspersonal (MIKA)" inkl. 
Weiterentwicklung des Instruments "MIKA-Do" im 
Rahmen der OER-Strategie
2.299.580,76 2025 - 2027 nein
BMFTR Z
Verbundprojekt: E365 Maverick - Erforschung von 
Algorithmen zur automatischen Generierung von 
Lernpfaden (Forschungsvorhaben)
477.344,18 2022 - 2024 nein
BMFTR Z
Verbundprojekt: IT´s JOINTLY - Skalierfähige KI-
basierte Verwaltung von Inhalten im Nationalen 
Digitalen Bildungsraum für bereitstellende, 
kuratierende und verwendende Akteure  
(Forschungsvorhaben)
3.335.032,75 2022 - 2025 nein
BMFTR Z
Einzelvorhaben: SCB2 - Navigationsangebot für 
Bildungsmedien (Forschungsvorhaben)
239.611,20 2022 - 2024 nein
BMFTR Z
Verbundprojekt: ALFA2 - Passgenaue Lese- und 
Sprachförderung durch maschinelles Lernen 
(Forschungsvorhaben)
230.884,02 2022 - 2024 nein
BMFTR Z
Verbundprojekt: GINI2 - Intelligente Musiklehre im 
Interaktiven Lernraum mittels Smartphone  
(Forschungsvorhaben)
427.627,33 2022 - 2024 nein
BMFTR
Verbundprojekt: TrainSpot2 - Angebote der 
digitalen Erwachsenenbildung zusammenbringen 
(Forschungsvorhaben)
1.153.326,43 2022 - 2025 nein
BMFTR
Einzelvorhaben: EDUvision-2021-2 - Integration 
von kostenpflichtigen Bildungsangeboten in die 
Nationale Bildungsplattform 
(Forschungsvorhaben)
155.283,85 2022 - 2024 nein
BMFTR
Verbundprojekt: FSJ2 - Zukunftskompetenzen in 
vernetzten Bildungsräumen 
(Forschungsvorhaben)
933.374,71 2022 - 2025 nein
Anlage 7
16 von 50
BMFTR
Verbundprojekt: LO-AK2 - Digitale 
Kompetenzvermittlung für Lehrkräfte 
(Forschungsvorhaben)
200.113,40 2022 - 2024 nein
BMFTR
Einzelvorhaben: TOERN2 - Freie 
Bildungsressourcen für alle nutzbar machen  
(Forschungsvorhaben)
119.918,32 2022 - 2024 nein
BMFTR
Verbundprojekt: OpenJupyter2 - Neue 
Möglichkeiten im E-Learning für den Bereich Data 
Science (Forschungsvorhaben)
384.970,41 2022 - 2025 nein
BMFTR
Einzelvorhaben: ICDL-Port2 - International 
zertifizierte Bildungsnachweise  
(Forschungsvorhaben)
123.045,40 2022 - 2024 nein
BMFTR
Innovationswettbewerb INVITE – digitale Plattform 
berufliche Weiterbildung (Projektförderung F&E); 
https://www.bibb.de/de/120851.php 
69.814.866,43 2021 - 2024 ja
BMFTR
Zukunft der Wertschöpfung / Industrie 4.0 – GAIA-
X-Anwendungen in Wertschöpfungsnetzwerken 
(InGAIA-X)
[Förderrichtlinie; 5 Projekte]
17.071.507,10 2022-2024 nein
BMFTR
Zukunft der Wertschöpfung / Regionale 
Kompetenzzentren der Arbeitsforschung - KI
[Förderrichtlinie; 8 Kompetenzzentren + 2 
wissenschaftliche Projekte]
130.250.193,94 2020-2026 nein
BMFTR
Zukunft der Wertschöpfung / Demonstrations- und 
Transfernetzwerk KI in der Produktion (ProKI-
Netz)
[Förderrichtline; 8 Projekte ]
16.712.733,02 2022-2024 nein
BMFTR
Zukunft der Wertschöpfung / Lernende 
Produktionstechnik – Einsatz künstlicher 
Intelligenz (KI) in der Produktion (ProLern)
[Förderrichtlinie; 14 Projekte]
50.897.628,43 2021-2025 nein
Anlage 7
17 von 50
BMFTR
Verbundprojekt: WR-AI-TING 
(Forschungsvorhaben zur kulturellen Bildung in 
gesellschaftlichen Transformationen)
915.819,95 2024-2026 nein
BMFTR
Verbundprojekt: AI4ArtsED (Forschungsvorhaben 
zur kulturellen Bildung in gesellschaftlichen 
Transformationen)
1.067.930,38 2024-2026 nein
BMFTR
Verbundprojekt: KI-unterstützte Elektroniksysteme 
für die nachhaltige Produktion - AIMS5.0 -
7.404.314,60 2023 - 2026 ja
BMFTR
Verbundprojekt: Open-Source KI-Plattform für 
Edge-Computing in Europa - NEUROKIT2E -
1.161.770,80 2023 - 2026 ja
BMFTR
Verbundprojekt: Open-Source RISC-V-Ökosystem 
für Prozessoren in hoch-performanten und 
sicherheitskritischen Anwendungen - ISOLDE -
3.523.547,20 2023 - 2026 ja
BMFTR
Entwicklung eines Chips mit dreidimensional 
integrierten kapazitiven Bauelementen sowie 
neuartigen KI-Algorithmen - 3D-KI Chip-
785.980,00 2023 - 2025 nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Secret Service: Frauen in 
der Naturforschung  (FKZ: 01FP24089) in der 
Förderrichtlinie "Innovative Frauen im Fokus": 
Erstellen von 12 KI-Portraits
33.530,00 2025 Nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - ADRET: Automatisierte 
Drohnenbildanalyse und -verarbeitung für 
Einsatzkräfte des THW; TP A 
145.677,28 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - ADRET: Automatisierte 
Drohnenbildanalyse und -verarbeitung für 
Einsatzkräfte des THW; TP B 
149.976,00 2024-2026 nein
Anlage 7
18 von 50
BMFTR
DATIPilot - Sprint - AI-in-ACCTION: Einfache und 
zugängliche KI-basierte Katastrophenhilfe für 
stark gefährdete Regionen; TP A : KI-Modelle für 
Katastrophenrisikobewertung und 
Reaktionsplanung 
149.925,33 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - AI-in-ACCTION: Einfache und 
zugängliche KI-basierte Katastrophenhilfe für 
stark gefährdete Regionen; TP B : KI-basiertes 
interaktives Softwaresystem für den 
Katastrophenschutz 
143.480,00 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - AI-Robotic Building Safety 
Check: KI-gestützte Kontroll- & 
Sicherheitsaufgaben von Servicerobotern; TP A
149.999,25 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - AI-Robotic Building Safety 
Check: KI-gestützte Kontroll- & 
Sicherheitsaufgaben von Servicerobotern; TP B
98.629,25 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - AKICO: 
Automatisierungsgrade KI-getriebener 
Compliance; TP A 	
177.911,87 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - AKICO: 
Automatisierungsgrade KI-getriebener 
Compliance; TP B 
148.416,00 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - ANDREA: Androide Roboter in 
der externen Anwendung; EP 
178.506,55 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - ARAI: Analyse- und 
Recherche-Software zur KI-gestützten Analyse 
antidemokratischer Bewegungen online; TP A
157.052,03 2024 - 2025 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - ARAI: Analyse- und 
Recherche-Software zur KI-gestützten Analyse 
antidemokratischer Bewegungen online; TP B 
133.615,08 2024 - 2025 nein
Anlage 7
19 von 50
BMFTR
DATIPilot - Sprint - AuRo: Autonomer Rollstuhl mit 
Rangier- und Navigationsasisstenz auf Basis von 
Robotikforschung; EP 
131.366,56 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - BIKO-UA: Bilderkennung zur 
Identifikation von Kriegsopfern in der Ukraine; EP
179.928,79 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - BIOMetrix: 
Biodiversitätsmessung und Bewertung mittels KI 
für optimierten Artenschutz- und 
Risikomanagementmaßnahmen
164.437,21 2024 - 2025 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - BOOTSTRAP : KI-basiertes 
nicht-invasives Glukosemonitoring mittels 
handelsüblicher Smartwatch zur Prävention 
metabolischer Erkrankungen durch personalisierte 
Ernährung; TP A
177.352,09 2024 - 2025 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - BOOTSTRAP : KI-basiertes 
nicht-invasives Glukosemonitoring mittels 
handelsüblicher Smartwatch zur Prävention 
metabolischer Erkrankungen durch personalisierte 
Ernährung; TP B
110.250,00 2024 - 2025 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - C2AI: CogniCodeAI: 
Maßgeschneiderte Intelligenz ohne 
Programmierung; TP A
148.776,01 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - C2AI: CogniCodeAI: 
Maßgeschneiderte Intelligenz ohne 
Programmierung; TP B 
81.018,00 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - DANA-Trial: Development of 
an Assay for the diagnosis of Neuralgic 
Amyotrophy; TP A
149.790,15 2024 - 2025 nein
Anlage 7
20 von 50
BMFTR
DATIPilot - Sprint - DEEPECO-Watertreat: 
Ökologischere Betriebsführung von Klärwerken 
durch Früherkennung kritischer Betriebszustände 
mittels Bilderkennung und Deep-Learning-
Algorithmen; TP A 
179.990,36 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - DEEPECO-Watertreat: 
Ökologischere Betriebsführung von Klärwerken 
durch Früherkennung kritischer Betriebszustände 
mittels Bilderkennung und Deep-Learning-
Algorithmen; TP B 
150.000,00 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - DRhN-Booster: Digital 
Recruiting hoch Nachhaltigkeit - ein
webbasiertes, teilnehmenden-spezifisches,
nichtlineares, KI-gestütztes Bildungsmodul mit 
interaktivem Wissensmanagement als 
Transferbooster
178.457,31 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - EIBA-TS: Automatisierte 
Erfassung, Identifikation und Befundung von 
Altteilen - Transfer und Skalierung von KI-
Technologie für die Kreislaufwirtschaft
149.993,21 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - EKiKo-KI: 
Entscheidungsunterstützung kinderkardiologischer 
Konferenzen durch KI-basierte und 
leitlinienbezogene Aufbereitung vergleichbarer 
Fälle; TP 
179.931,79 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - FACTSBot: Ein System zur KI-
gestützten Detektion, Validierung und Bewertung 
maschinell generierter Inhalte für die Identifikation 
von Fehlinformationen; TP A 
148.851,36 2024 - 2025 nein
Anlage 7
21 von 50
BMFTR
DATIPilot - Sprint - FACTSBot: Ein System zur KI-
gestützten Detektion, Validierung und Bewertung 
maschinell generierter Inhalte für die Identifikation 
von Fehlinformationen; TP B 
150.032,57 2024 - 2025 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - FastAIr: Fast product 
development in aviation supported by AI; EP 
175.254,60 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - FLAKE: Flächendeckende 
Abgrenzung von kleinräumigen Eignungsgebieten 
für die Wärmeplanung; TP A 
179.166,05 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - FLAKE: Flächendeckende 
Abgrenzung von kleinräumigen Eignungsgebieten 
für die Wärmeplanung; TP B 
148.714,70 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - GenAI-Med: Effizien-tere 
Prozesse mit generativer KI in der Medizintechnik-
Branche; TP A
149.983,63 2024 - 2025 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - GenAI-Med: Effizientere 
Prozesse mit generativer KI in der Medizintechnik-
Branche; TP B 
62.968,48 2024 - 2025 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - GeoBOD²: GeoBOD²: From 
Waste to WOW oder nachhaltige 3D gedruckte 
Bauwerke aus Recyclingstoffen für die Zukunft 
des Bauens; TP A 
179.864,62 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - GeoBOD²: GeoBOD²: From 
Waste to WOW oder nachhaltige 3D gedruckte 
Bauwerke aus Recyclingstoffen für die Zukunft 
des Bauens; TP B 
149.929,00 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - InnoTwin: Entwicklung digitaler 
Zwillinge der Gesellschaft zur Unterstützung 
politischer Entscheidungen und Innovationen; TP 
A
179.934,34 2024 - 2025 nein
Anlage 7
22 von 50
BMFTR
DATIPilot - Sprint - InnoTwin: Entwicklung digitaler 
Zwillinge der Gesellschaft zur Unterstützung 
politischer Entscheidungen und Innovationen; TP 
B 
149.890,00 2024 - 2025 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - JUDGE-KI: Juristische 
Unterstützung durch Generative Künstliche 
Intelligenz; TP B
150.000,00 2024 - 2025 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - JUDGE-KI: Juristische 
Unterstützung durch Generative Künstliche 
Intelligenz; TP A
180.000,00 2024 - 2025 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - KIDS-SM-ASS: KI-gestützte 
Differenzialdiagnose im Screening für Selektiven 
Mutismus und Autismus-Spektrum-Störung; TP A
101.724,11 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - KIDS-SM-ASS: KI-gestützte 
Differenzialdiagnose im Screening für Selektiven 
Mutismus und Autismus-Spektrum-Störung; TP B 
178.571,23 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - KigG: KI-basierte Diagnostik 
und Therapie von Autoimmunerkrankungen inkl. 
Long COVID & ME/CFS; TP A 
155.245,23 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - KigG: KI-basierte Diagnostik 
und Therapie von Autoimmunerkrankungen inkl. 
Long COVID & ME/CFS; TP B 
149.994,00 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - KIMODE: KI-Methodik zur 
Optimierung von Konstruktions-Design-of-
Experiments; TP A: KI-Methodenentwicklung
178.183,94 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - KIMODE: KI-Methodik zur 
Optimierung von Konstruktions-Design-of-
Experiments; TP B: Umsetzung und Erprobung KI-
Konstruktionshelfer
110.303,94 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - KIP: KI in der Pflegeberatung - 
Einsatzmöglichkeiten von generativen KI-Tools in 
Beratungssettings; EP
179.276,51 2024-2026 nein
Anlage 7
23 von 50
BMFTR
DATIPilot - Sprint - KI-S: Künstliche Intelligenz für 
Sonar; TP A 
179.991,59 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - KI-S: Künstliche Intelligenz für 
Sonar; TP B 
135.633,07 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - KIWI: KI-gestützte Vorhersage 
von Wundverläufen und deren Individuelle 
Kosten; TP A
149.240,00 2024 - 2025 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - KIWI: KI-gestützte Vorhersage 
von Wundverläufen und deren Individuelle 
Kosten; TP B
179.821,24 2024 - 2025 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - LAVA: Lösungen für die 
Automatisierte Verbesserung und Anreicherung 
von Wissensgraphen; TP A 
158.210,13 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - LAVA: Lösungen für die 
Automatisierte Verbesserung und Anreicherung 
von Wissensgraphen; TP B 
128.910,00 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - Lector4Teachers: KI-basierte 
Übertragung, Analyse und Prüfung 
handgeschriebener Dokumente zur Entlastung 
von Lehrer:innen; TP A 
178.989,30 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - MarKI: Markenanalyse mit 
Künstlicher Intelligenz; EP 
149.953,54 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - MarrowMind: MarrowMind: Die 
KI-basierte App für die Analyse von 
Knochenmarkausstrichen in der 
Leukämiediagnostik; EP 
148.862,12 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - MIKE: Mehr Inklusion durch 
smarte KI auf Endgeräten; EP 
178.481,45 2024-2026 nein
Anlage 7
24 von 50
BMFTR
DATIPilot - Sprint - MISATO: Bindungen stärken, 
Wissenschaft fördern: Eine von der 
Forschungsgemeinschaft getragene Initiative zur 
Kombination von Molekulardynamik-Simulationen 
und Quantenmechanik in der KI-gesteuerten 
Arzneimittelentwicklung; EP
145.839,84 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - NAVA: Niederschwelliges 
Automatisierungstool für Verwaltungsaufgaben; 
TP A 
149.991,98 2024 - 2025 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - NAVA: Niederschwelliges 
Automatisierungstool für Verwaltungsaufgaben; 
TP B 
49.997,00 2024 - 2025 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - N-Desktop: 
Entwicklungsumgebung für Machine Learning mit 
SNNs; EP
174.829,93 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - OptiCoil: KI-gestützte 
Prozessoptimierung für nachhaltige 
Stahlfederproduktion 
166.368,45 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - PhaceSpace: Erstellen von 
fotorealistischen Phantombildern mit künstlicher 
Intelligenz; EP
178.421,71 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - PULSE: Einen Pulsschlag 
voraus: Datengetriebenes Frühwarnsystem in der 
Kardiologie; TP A
175.989,84 2024 - 2025 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - PULSE: Einen Pulsschlag 
voraus: Datengetriebenes Frühwarnsystem in der 
Kardiologie; TP B 
148.853,40 2024 - 2025 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - RoSen-JunKer: Humanoide 
Robotik mit Senioren, Jugendlichen und Kindern; 
EP
179.125,63 2024-2026 nein
Anlage 7
25 von 50
BMFTR
DATIPilot - Sprint - TelemonKI: Entwicklung eines 
KI-gestützten prädiktiven Modells zur frühzeitigen 
Erkennung und Prävention von 
Krankheitsverschlechterungen; TP A
178.703,40 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - TelemonKI: Entwicklung eines 
KI-gestützten prädiktiven Modells zur frühzeitigen 
Erkennung und Prävention von 
Krankheitsverschlechterungen; TP B 
148.324,67 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - TIMEA: 
Transferbeschleunigung von Innovationen durch 
webbasierte Mehrebenenanalyse (MEA); EP 
179.075,90 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - TRACES: Trash Recognition 
and Ai-Controlled Evaluation of waste Surfaces; 
TP A 
179.999,65 2024-2026 nein
BMFTR
DATIPilot - Sprint - TRACES: Trash Recognition 
and Ai-Controlled Evaluation of waste Surfaces; 
TP B 
50.116,05 2024-2026 nein
BMFTR
RUBIN – Feldschwarm ÖkoSystem1: Autonomie 
Steuerungssystem; TP1.6: Künstliche Intelligenz; 
Umfelderkennung
1.285.539,86 2023 - 2026 nein
BMFTR
RUBIN - EdgeVision - EdgeVision-Plattform; 
TP1.10: Offline KI-Signalverarbeitung auf ultra-low 
power Prozessoren für Edge-Anwendungen
362.539,65 2023 - 2026 nein
BMFTR
RUBIN - news-polygraph - Verbundvorhaben: 
MOVERA - Multimodal Orchestration for Media-
Content Verification
9.673.830,19 2023 - 2026 nein
BMFTR
WIR! - KOI – IMAGE based data mining for LOW 
back pain with NAKO data
394.039,35 2024 - 2025 nein
BMFTR
WIR! - KOI -Intellilnfo2 - Intelligente 
Informationsverarbeitung
859.991,23 2024 - 2025 nein
BMFTR
WIR! - region 4.0 -  KI-gestützte Schwarmrobotik 
für die Unkrautregulierung im Zuckerrübenanbau
308.032,32 2023 - 2025 nein
Anlage 7
26 von 50
BMFTR
WIR! – H2-Well – H2SysPlan - Plattform für eine 
dezentrale integrierte Wasserstoff-
Energiesystemplanung in Industrie- und 
Gewerbegebieten
290.846,15 2025 - 2026 nein
BMFTR WIR! - rECOmine – DigiFloat 650.251,69 2023 - 2025 nein
BMFTR
WIR!-Holz-21-regio – Verbundvorhaben: Der 
Walddoktor – Entwicklung eines KI gestützten 
Waldschadenmonitorings
817.812,71 2024 - 2026 nein
BMFTR WIR! – LASER.region.AACHEN – Start KI 325.212,00 2025 - 2028 nein
BMFTR
WIR! - ArtIFARM – AMBROSIA: Automatisches 
Monitoring von landwirtschaftlichen Beständen zur 
Ressourcenoptimierung mittels operativer 
Satellitendaten und intelligenter 
Auswertemethoden
962.725,00 2023 - 2025 nein
BMFTR
WIR! - ArtIFARM – ARD-AI: Autonomous Roe 
Deer and Ground Breeder Detection – explainable 
Artificial Intelligence
538.092,63 2025 - 2028 nein
BMFTR
WIR! - HEALTH.AI - AI4KOnCo - AI for Kids 
Oncology Consent
460.928,49 2025 - 2027 nein
BMFTR
WIR! - HEALTH.AI - DEMKAPPS1; 
Automatisiertes kognitives 
Früherkennungsverfahren
612.013,28 2025 - 2026 nein
BMFTR
WIR! - WeCaRe – ENKOS; Entwicklung und 
Erprobung eines LCS-Algorithmus’ zur 
Früherkennung und Behandlungsunterstützung 
von Krankheiten 
509.531,40 2025 - 2027 nein
BMFTR
WIR! – CAPTN Energy – H2-Smart - 
Automatisierter Energietransport auf 
Binnenwasserstraßen am Beispiel Nord-Ostsee-
Kanal; KI-basierte Zustandsmodellierung und 
Situationsbewertung
657.752,05 2025 - 2028 nein
Anlage 7
27 von 50
BMFTR
Aktionsplan ErUM-Data - Im Rahmenprogramm 
„Erforschung von Universum und Materie“ fördert 
das BMFTR über den Aktionsplan ErUM-Data die 
Transformation der nat.-wiss. 
Grundlagenforschung von Big-Data zu Smart-
Data. Eine der drei Säulen von ErUM-Data zielt 
auf die effiziente Auswertung großer 
Datenmengen auf Basis von KI und Maschinellem 
Lernen ab. Die Kampagne umfasst in der 
Förderperiode 2023-2026  10 Verbünde, in der 
Förderperiode 2025-2028 23 Verbünde.
.
120.000.000,00  2020 - 2030 
 vorhanden, keine 
Zungangsvoraussetz
ung 
BMFTR Research Project Augmented Science Journalism 504.076,12 08/24-07/27 nein
BMFTR
Wiss-KKI "Wissenschaftskommunikation über und 
mit kommunikativer künstlicher Intelligenz: 
Emotionen, Engagement, Effekt"
947.213,59 11/23-03/27 nein
BMFTR
Kopernikus-Projekt SynErgie (Phase 3), Arbeiten 
zur Flexibilitätsprognose, Lastprognose und 
automatisierten Flexibilitätserbringung durch 
Unternehmen
29.000.000,00 2023-2026 nein
BMFTR
Forschungscampus Mobility2Grid, Teilvorhaben 
TU-Berlin, Hubject, inno2grid, Siemens, BLG, 
WZB, nexus-Institut
8.800.000,00 2022-2027 nein
BMFTR
H2Giga_QT5.1_HyPLANT100: Entwicklung 
optimierter und automatisierter Abläufe und 
Standards für den Aufbau großskaliger 
Wasserelektrolyseure, Teilvorhaben 
Flexibilisierung des Automatisierungs- und 
Roboterprogrammierungsprozesses bei Hybriden 
Montagesystemen
8.900.000,00 2021-2025 nein
Anlage 7
28 von 50
BMFTR
Verbundvorhaben EIZ: Energie-
Innovationszentrum der Brandenburgischen 
Technischen Universität Cottbus-Senftenberg
27.600.000,00 2022-2026 nein
BMFTR Verbundvorhaben HTEL Module 15.600.000,00 2021-2025 nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Wertorientierte 6G-
Kommunikationssysteme für die vernetzte digitale 
Industrie in Produktion, Logistik, Rettung, Mobilität 
und Energie - 6GEM+ - 
15.932.827,33 01.01.2026 - 30.06.2028 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Digitale Transformation und 
Souveränität zukünftiger Kommunikationsnetze - 
6G-life2 - 
15.593.135,17 01.01.2026 - 30.06.2028 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Offenes 6G 
Transferzentrum für Wirtschaft, Wissenschaft und 
Gesellschaft - Open6GHub+ - 
15.631.632,88 01.01.2026 - 30.06.2028 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Technologie-Transfer-Hub 
für die Medizin und Mobilität der Zukunft - xG-RIC - 
15.578.198,98 01.01.2026 - 30.06.2028 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben:  Sustainable Technologies 
for Advanced Resilient and Energy-Efficient 
Networks - SUSTAINET-
29.720.328,56 01.01.2025 - 31.12.2027 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: KI-gestützte, automatisierte 
Aufdeckung und Immunisierung inhärent 
verwundbarer Internet-Dienste - AI-Auto-Immune -
3.032.803,49 01.03.2025 - 29.02.2028 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Cybersecurity Assessment 
Framework - CySAF -
1.868.486,07 01.06.2025 - 31.05.2028 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben:  IntelliGEnte Lösungen für 
Echtzeit Sicherheit: Methoden der Künstlichen 
Intelligenz zur Steigerung der 
Vertrauenswürdigkeit in mobilen Netzen - IGEL-AI 
4.402.468,24 01.06.2025 - 31.05.2028 Nein
Anlage 7
29 von 50
BMFTR
Forschungsvorhaben: Sicherung industrieller KI 
gegen IP- und Datendiebstahl durch Zero-Trust-KI-
Architektur - KI FOGGER -
2.150.213,19 01.06.2025 - 31.05.2028 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Potential und Grenzen von 
Large Language Modellen für Anwendungen im 
Watermarking von Text und gesprochener 
Sprache - Lantmark -
1.066.470,64 01.04.2025 - 31.03.2028 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Fortgeschrittener 
Sicherheitsrahmen für KI-gestützte multimodale 
Echtzeiterkennung von medizinischen 
Anfallereignissen - SecureNeuroAI -
2.493.212,97 01.07.2025 - 36.06.2028 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Sichere Sprachmodelle für 
das Wissensmanagement - SisWiss - 
1.858.338,88 01.06.2025 - 31.05.2028 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Security Retrieval 
Augmented Generation-basierte KI-Assistenz für 
den Umgang mit Security Advisories für die 
Automatisierungstechnik - SRAG -
2.244.857,33 01.06.2025 - 31.05.2028 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Public Private Broker für 
eine sichere KI-unterstützte Verwaltung in 
Kommunen - P2Broker- 
1.894.813,07 01.05.2024 - 30.04.2027 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Große Sprachmodelle zur 
Automatisierung behördlicher 
Entscheidungsprozesse unter Realisierung eines 
starken Datenschutzes - SMARD-GOV -
1.392.287,93 01.01.2025 - 31.12.2027 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Multi-Sensor-
Realitätserfassung für den Einsatz
radiokompatibler digitaler Zwillinge bei der Planung 
und Optimierung von 6G-Mobilfunknetzen - 6G-
MIND - 
660.205,43 01.01.2025 - 31.12.2026 Nein
Anlage 7
30 von 50
BMFTR
Forschungsvorhaben: Ressourcenoptimiertes 
Training für große Sprachmodelle in 6G-Netzen 
für AI on Device: Anwendung im Bereich sensibler 
medizinischer Daten - 6G-ROTAM -
791.575,89 01.02.2025 - 31.01.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Entwicklung einer Plattform 
zur Echtzeit-Analyse von Funkkanaldaten mittels 
KI und Edge-Vorverarbeitung - AIkjiu -
463.148,68 01.06.2025 - 31.05.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Integriertes Sensing, 
Kommunikation und physikalische KI für 
zukünftige 6G Hyperkonnektivität - AISAC - 
403.741,36 01.11.2025 - 31.10.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Optimierung von 6G-Netzen 
mit semantischen digitalen Zwillingen unter 
Berücksichtigung der Materialeigenschaften der 
Umgebung - DTConnect - 
360.584,69 01.06.2025 - 31.05.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Entwicklung einer 
echtzeitfähigen und dezentralen 
Steuerungsarchitektur für Multi-Robotik-Systeme - 
EVASIVE-G - 
487.166,00 01.11.2025 - 31.10.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Innovative Testverfahren 
für Funksysteme basierend auf Augmented 
Technologien - ITAR -
735.662,60 01.01.2024 - 30.06.2025 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Entwicklung einer KI-
gesteuerten adaptiven verlustfreien Kompression 
für 6G-Netzwerke für hocheffiziente IoT-
Datenübertragung und -speicherung -NeuroBit - 
799.853,52 01.01.2025 - 31.12.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: PANGOLIN-Networks: 
Nachhaltige Wertschöpfung bei hoher Leistung 
und Verfügbarkeit aktueller und zukünftiger 
Mobilfunknetze für private Betreiber - PANGOLIN - 
744.602,26 01.06.2025 - 31.05.2026 Nein
Anlage 7
31 von 50
BMFTR
Forschungsvorhaben: Cloud-basiertes GPU-
Computing für autonome Robotiksysteme auf 
Basis moderner Kommunikationstechnologien - 
RoboCloud - 
408.280,84 01.06.2025 - 31.05.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Validierungsphase zur 
Entwicklung eines hybriden Halbleiter-Chips 
(analog/digital) für effiziente Matrixberechnungen 
zur Beschleunigung von KI für 6G-Technologien - 
VEHHC -
793.356,12 01.02.2025 - 31.01.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben:  Interpretierbare Deepfake-
Erkennung - Aletheia -
843.246,22 01.10.2024 - 31.12.2025 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben:  Semantischer 
Wissensgraph für Cybersicherheit und 
Compliance - ATHENYX - 
795.604,63 01.01.2026 - 31.12.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Kontinuierliche und 
automatisierte Qualitätssicherung für generative 
KI - CA3-
767.585,70 01.06.2025 - 31.05.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Eine Cloud-basierte Lösung 
für den Entwurf sicherer Cyber-physikalischer 
Systeme durchLogik-basierte KI - CyberBelle -
392.797,92 01.06.2025 - 31.05.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Entwicklung von Verfahren 
zur sicheren Nutzung generativer KI für 
Unternehmen - CyberLinguaGuard -
799.829,60 01.09.2024 - 31.10.2025 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben:  KI-basierte Verhinderung 
von Datenlecks - DataAnchor -
763.695,00 01.02.2025 - 31.01.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Entwicklung eines KI-
basierten Systems zur autonomen Erkennung von 
Angriffen und Fehlersituationen in IoT-Netzwerken 
- DIoT -
702.463,70 01.01.2024 - 30.06.2025 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Der Virtuelle, 
Vertrauenswürdige und Bedienungsfreundliche 
Cybersicherheitsassistent für Klein- und 
Kleinstunternehmen - EasySafeIT - 
798.509,51 01.11.2025 - 31.10.2026 Nein
Anlage 7
32 von 50
BMFTR
Forschungsvorhaben: Überprüfung und 
Absicherung von generativer Künstlicher 
Intelligenz - GENS(AI)FE - 
771.453,99 01.06.2025 - 31.05.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben:  Der Schutzschild für die 
sichere Nutzung Künstlicher Intelligenz - KI-
Guardian - 
788.261,08 01.06.2025 - 31.08.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Generative Polymorphic 
Deception Environments against Advanced 
Threats - Morphosis AI - 
737.034,35 01.11.2025 - 31.10.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Sicherung des Open 
Source Ökosystems – OSS-AGCI -
785.028,56 01.09.2024 - 30.11.2025 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben:  Plattform zur Absicherung 
von Large-Language-Model-Anwendungen - 
PALLM -
754.011,76 01.11.2025 - 31.10.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Sichere und Privatsphäre 
erhaltende ML-Operations - PriMFlow - 
799.999,97 01.01.2025 - 31.03.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Adaptive Sicherheit für 
souveräne KI und große Sprachmodelle - 
sequiSAS - 
765.659,16 01.06.2025 - 31.05.2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben: Bedrohungsorientierte 
Überwachung der Angriffsfläche - TI.ASM -
728.798,03 01.02.2025 - 31.01.2026 Nein
BMFTR
FRL: KI-basierte Assistenzsysteme für 
prozessbegleitende Gesundheitsanwendungen
13.100.000,00 2022-2026 Nein
BMFTR
FRL: Optimale Therapien durch datengetriebene 
Entscheidungs- und Unterstützungssysteme
15.500.000,00 2025-2028 Nein
BMFTR
Datennutzung und Datenteilen in der 
Krebsforschung: Verbund FAIrPaCT2 - Föderierte 
multimodale künstliche Intelligenz für die 
Vorhersage des Ergebnisses von 
Bauchspeicheldrüsenkrebs
1.000.000,00 2024-2026 Nein
BMFTR
Forschungsvorhaben aus der Fördermaßnahme 
Computationale Life Sciences
3.820.000,00 2024-2028 Nein
Anlage 7
33 von 50
BMFTR
Forschungsvorhaben der Fördermaßnahme 
BiodivKI - Methoden der künstlichen Intelligenz 
als Instrument der Biodiversitätsforschung
5.003.782,87 2024 - 2027 Förderkriterium
BMFTR
Forschungsvorhaben Künstliche Intelligenz in der 
finanziellen Bildung und 
Überschuldungsprävention
309.373,52 01.04.2025-31.08.2028 Nein
BMFTR
Verbundprojekt: Sicherheitsbewertung von 
Infrastrukturbauwerken mit digitalen Technologien 
– Takeoff für die Praxis (AISTEC-PRO) 
2.979.998,00 2024 - 2026 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Automatisches Adaptives 
Krisenmonitoring und -managementsystem 
(AKRIMA) -
2.309.120,00 2022 - 2025 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Agile Netzsteuerung zur 
Erhöhung der Resilienz der Kritischen 
Infrastruktur Wasserversorgung (aKtIv) 
2.998.264,00 2022 - 2025 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Automatisches Linking 
inkriminierter Accounts durch Stilometrie (ALiAS)
710.450,00 2025 - 2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Aufklärungsdrohne mit autonomer 
Lokalisation, Erkennung und Abwehr (AMALEA)
1.109.944,00 2025 - 2028 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Augmented Reality 
Assistenztechnologien für die Sicherheits- und 
Effizienzoptimierung in der Kampfmittel-
Sondierung (ARES) 
1.141.090,00 2022 - 2025 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Bemessungsbrandsimulationen in 
Schienenfahrzeugen mittels KI-basierter Daten 
(BESKID)
2.084.472,00 2022 - 2026 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Brandvermeidung in 
Recyclinganlagen durch sensorgestützte 
Entfernung von Lithium-Ionen-Akkumulatoren 
(BREATHE)
547.056,60 2023 - 2025 nein
Anlage 7
34 von 50
BMFTR
Verbundprojekt: KI in der digitalen Forensik 
(Carve-DL)
1.668.799,00 2022 - 2025 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Besucherstromsimulationen bei 
parallelen Großveranstaltungen; performant & 
anwenderorientiert (ESCAPE-PRO)
998.254,42 2023 - 2025 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Videoanalyse mit Hilfe künstlicher 
Intelligenz zur Detektion von falschen und 
manipulierten Identitäten (FAKE-ID)
2.543.081,00 2021 - 2024 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Innovative Methoden der 
Niederschlagsmessung und -vorhersage im 
Einsatz für die Hochwasserfrühwarnung in kleinen 
Einzugsgebieten (HoWa-PRO)
1.423.600,00 2022 - 2025 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Industrielle Künstliche Intelligenz 
für Sicherheit in Gasnetzen (IKIGas)
1.416.885,00 2022 - 2025 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Künstliche-Intelligenz-basierte 
Anwendung zur Individuellen, Sequenzbasierten 
Erstellung von Fallchronologien für 
Risikoanalysen (KAISER)
550.203,00 2025 - 2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt: KI-Assistenz zur 
roboterunterstützten Aufklärung und Abwehr 
akuter radiologischer Gefahrenlagen (KIARA) 
1.469.931,87 2022 - 2024 nein
BMFTR
Verbundprojekt: KI-basierte Auswertung von 
Wärmebildern für ein schnelleres Auffinden 
vermisster Personen (KIResQ)
862.415,00 2023 - 2025 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Künstliche Intelligenz bei 
Rettungseinsätzen zur Verbesserung der 
Erstversorgung (KIRETT)
1.062.252,16 2021 - 2024 nein
BMFTR
KI-PaaS - Sicherheitsforschung und 
Praxiserprobung im Reallabor für effektiven 
Praxistransfer (KISPER)
3.696.511,00 2024 - 2028 nein
BMFTR
Verbundprojekt: KI-unterstützter Telenotarzt 
(KIT2) 
2.269.700,00 2022 - 2025 nein
Anlage 7
35 von 50
BMFTR
Verbundprojekt: KI-unterstütztes VR-Taktiktraining 
für polizeiliche Einsatzkräfte (KITE)
1.219.009,85 2021 - 2024 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Künstliche Intelligenz für die 
Hochwasserwarnung (KIWA)
1.419.440,24 2021 - 2024 nein
BMFTR
Verbundprojekt: KI-basiertes Warnsystem für 
Starkregen und urbane Sturzfluten (KIWaSuS) 
1.430.046,71 2021 - 2024 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Bekämpfung von 
Abrechnungsbetrug und Korruption im 
Gesundheitswesen (KriminelleNetzwerke)
1.131.052,44 2021 - 2024 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Nutzerzentrierte KI-basierte 
Erkennung von Fake News und Fehlinformationen 
(NEBULA)
1.706.138,00 2022 - 2025 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Pumpwerkswarnung für 
Starkregen und Hochwasser im urbanen Raum 
(PuwaSTAR)
512.358,00 2023 - 2025 nein
BMFTR
Verbundprojekt: (Re-)identifikation videographisch 
erfasster tatbeteiligter Personen durch den 
Einsatz transparenter KI-Modelle auf Grundlage 
personenspezifischer Bewegungsmerkmale 
(REGAiT)
810.578,00 2025 - 2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Dynamische Lageerstellung und 
Unterstützung für Rettungskräfte in komplexen 
Krisensituationen (RESCUE-MATE)
8.404.905,00 2023 - 2027 nein
BMFTR
Kompetenzzentrum: Robotersysteme für die 
Dekontamination in menschenfeindlichen 
Umgebungen Phase II (ROBDEKON II)
9.226.243,00 2022 - 2026 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Bewertung von 
Sicherheitsvorfällen in kritischer Infrastruktur und 
Generierung von Handlungsempfehlungen für das 
Personal durch KI-basiertes Text-Mining (SILK)
773.737,27 2021 - 2024 nein
Anlage 7
36 von 50
BMFTR
Verbundprojekt: Suche und Identifikation von 
Waldbrandquellen aus der Luft durch virtuell 
überwachte automatische Fluggeräte (SILVA)
749.786,00 2025 - 2028 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Erkennung KI-basierter 
Sprachsynthese und Stimmverfremdung 
(SpeechTrust+)
989.001,00 2022 - 2024 nein
BMFTR
 Verbundprojekt: Digitaler Zwilling für die 
Tragwerkssicherheit geschädigter Bauwerke 
(TIGER) 
778.160,00 2023 - 2026 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Vertrauenswürdige Künstliche 
Intelligenz für polizeiliche Anwendungen (VIKING)
2.984.678,00 2022 - 2025 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Kontaktloses Screening von 
virusbedingten Atemwegserkrankungen (VI-
Screen)
1.257.065,58 2021 - 2024 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Integriertes neurotechnologisches 
Kamerasystem zum kontaktlosen Screening von 
virusbedingten Atemwegserkrankungen (VI-
Screen-PRO)
1.753.194,00 2025 -  2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt: Künstliche Intelligenz zur 
Stratifizierung von Prostatakrebspatienten und zur 
Anleitung von Interventionen; Teilvorhaben: 
Charakterisierung von multiparametrischer 
("omics" und bildgebende) Daten und 
Vermarktung eines Tests zur Stratifizierung von 
Prostatakrebspatienten
599.977,76 2023-2026 nein
BMFTR
Ein intelligenter, vollautomatischer Mechanismus 
zur Molekülreinigung mit präparativer 
Dünnschichtchromatographie
71.549,71 2023-2025 nein
BMFTR KI-Anwendungshub Kunststoffverpackungen 28.137.000,00 2022 - 2025 ja
Anlage 7
37 von 50
BMFTR
REGULUS - TreeDigitalTwins: KI-basierte 
Verfahren zur Analyse von 4D-Punktwolken zum 
Aufbau Digitaler Zwillinge am Beispiel von 
Vegetationsbeständen
2.284.000,00 2023 - 2026 ja
BMFTR
Fördermaßnahme Digital GreenTech -
Umwelttechnik trifft Digitalisierung, Stichtag 1
3 laufende Verbundvorhaben in 2024 (i-Sewer, 
MOVE, DiKueRec)
2.059.000,00 2021-2025 ja
BMFTR
Fördermaßnahme Digital GreenTech -
Umwelttechnik trifft Digitalisierung, Stichtag 2
14 laufende Verbundvorhaben in 2024 
(agents42watermarkets, DigitDeichläufer, 
DigiWaVe, DIWA, iOLE, LiveSewer, sofTSense, 
Digi-Kompost, KIMBA, REDUCE, SoRec, Aimon 
5.0, LALWevo, TReeMon)
12.850.000,00 2021-2025 ja
BMFTR
Fördermaßnahme KMU-innovativ 
3 laufende Verbundvorhaben in 2024 (KKAOnline, 
KAbit, KiesVision)
1.798.837,00 2022 - 2024 ja
BMFTR
Fördermaßnahme Wasser-Extremereignisse - 
WaX
2 laufende Verbundvorhaben in 2024 
(InSchuKa4.0, ZwillE)
4.447.705,00 2022 - 2025 ja
BMFTR
Fördermaßnahme Globale Ressource Wasser - 
GRoW
1 laufendes Verbundvorhaben in 2024 (SPS-Blue 
Nile)
998.898,00 2022 - 2025 ja
BMFTR
Fördermaßnahme Nachhaltige 
Grundwasserbewirtschaftung - LURCH
1 laufendes Verbundvorhaben in 2024 (KIMoDIs)
2.678.326,00 2023 - 2026 ja
Anlage 7
38 von 50
BMFTR
Fördermaßnahme Wassersicherheit in Afrika - 
WASA
2 laufende Verbundvorhaben in 2024 (Co-HYDIM-
SA, WaMiSAR)
3.829.094,00 2024 - 2028 ja
BMFTR
Fördermaßnahme Wasserversorgung der Zukunft - 
WaZ
6 laufende Verbundvorhaben in 2024 (BioStabil, 
OPTALS, SAFERWATER, SOWEKI, SUBmarIne, 
Wasserresilienz)
9.430.395,00 2025 - 2028 ja
BMFTR
KI-basierte Adaptive Lernunterstützung zur 
Diagnostik und Förderung der mathematischen 
Basiskompetenzen im inklusiven Kontext
553.625,00 2021-2024 nein
BMFTR
ActGPT: Adaptive Robotersteuerung mit 
generativen vortrainierten Transformern
1.759.573 2025-2028 nein
BMFTR
Albatross - Methoden für lebenslange 
Algorithmen, die auf eine robuste Optimierung in 
nachhaltigen Umgebungen ausgerichtet sind.
1.852.862 2024-2027 nein
BMFTR
CoEx: Entwicklung von Methoden zur Co-
Adaptation für die Ermöglichung und 
Verbesserung von Exoskelett-basiertee (Tele-) 
Rehabilitation
2.810.644 2024-2027 nein
BMFTR
COPPER: Kontinuierliche Optische 
Wahrnehmung für Dynamische Umgebungen in 
und um Fahrzeuge
1.835.136 2025-2028 nein
BMFTR
Cross-Act: Domänenübergreifende,
Sensoreninvariante Dense-Vector-Darstellung für 
bewegungsbezogene menschliche Aktivitäten
1.743.210 2025-2028 nein
BMFTR
DiTAq - Entwicklung von Digitalen Zwillingen für 
aquatische Umgebungen
522.077 2024-2027 nein
Anlage 7
39 von 50
BMFTR
ECXLplus - Erweiterung der ECXL Cross-Level 
RISC-V Verifikationsplattform zur Unterstützung 
von hardwarebasierten Sicherheitsmechanismen 
und abhängigen Komponenten
593.411 2024-2026 nein
BMFTR
ExaVErse: Skalierbare Verifikation von RISC-V-
basierten Systemen mit Hilfe großer 
Sprachmodelle
1.648.389 2025-2028 nein
BMFTR
LIEREx - Sprach-Bild-Embeddings für Robotische 
Erkundung
563.348 2024-2026 nein
BMFTR
MAC-MERlin - Multi-Level Abstraktionen und 
kausales Modellieren für verbessertes 
Reinforcement Learning
1.814.406 2024-2027 nein
BMFTR
NoIDLEChatGPT - Verbesserung der interaktiven 
Deep Learning-Enterprise (No-IDLE) durch 
Integration großer Sprachmodelle
653.940 2024-2027 nein
BMFTR
TRAILS - Vertrauenswürdige und Inklusive 
Programme
1.627.534 2024-2027 nein
BMFTR
GenKI-IR: Generative KI – Innovation und Recht 
in Arbeitsprozessen
780.471 2024-2026 nein
BMFTR
SERI: Systemische und existentielle Risiken von 
KI
953.549 2024-2025 nein
BMFTR
VeraXtract: Verifikation und Extraktion von 
Desinformationsnarrativen mit individualisierten 
Erklärungen
1.403.742 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt Ethyde: Ethische Implikationen 
hybrider Teams aus Mensch und KI-System
810.929 2024-2026 nein
BMFTR
Verbundprojekt KiMeKo: Aufbau einer 
norddeutschen KI-Med-Kollaborationsplattform
5.882.051 2024-2027 nein
BMFTR Verbundprojekt KI-OWL: KI-Akademie OWL 7.344.592 2024-2028 nein
BMFTR
Verbundprojekt TrADeMaS: Transparenz von 
Algorithmic Decision Making Systems
1.574.673 2024-2026 nein
BMFTR
Verbundprojekt: TransfAIr - Transfer-Ansätze für 
Künstliche Intelligenz in der Industrie
1.655.704 2024-2026 nein
Anlage 7
40 von 50
BMFTR
KI4KMU – Verbundprojekt Qua2ntum: 
Qualitätsmanagementsystem für KI-Systeme in 
regulierten Märkten mit datengetriebener 
Interpretierbarkeit und Robustheit durch reale und 
synthetische Daten
772.926 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt ADAPTIV: Durch KI-gestützte 
Adaptivität zu einem sicheren Miteinander auf 
gemischten Verkehrsflächen
1.111.357 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt AssistVC: KI-basiertes 
Assistenzsystem zur Kompensation fehlender 
Komponenten in der industriellen Simulation
1.015.252 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt BotanyKI: Entwicklung eines 
filterbasierten Navigationssystems für einen 
Agrarroboter mit Wasserstoffantrieb zur 
sensorischen Erkennung der Umgebung zum 
Zwecke der automatisierten und präzisen 
Bewegung im Feld
861.665 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt CoFILL: Container-
Füllstandsanalyse unter Einsatz von Physical 
Informed Neural Networks und kontinuierlichem 
Lernen
848.040 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt CORINNE: Cobots' relationale 
Schnittstelle mit neuromorphen Netzen und 
Ereignissen
575.953 2024-2026 nein
BMFTR
Verbundprojekt DEMoPro: Dateneffiziente 
Entwicklung von KI-Modellen für die Produktion
723.760 2024-2026 nein
BMFTR
Verbundprojekt FewTuRe: Few-Shot-Anpassung 
für die Informationsextraktion aus Rechnungen 
und Belegen
599.568 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt Flow-Lens: Transparenz und 
Anomalieerkennung in IP-basierten Netzwerken 
durch Machine Learning
500.147 2024-2026 nein
Anlage 7
41 von 50
BMFTR
Verbundprojekt GENIAL4KMU: Generative und 
Information-Retrieval-augmentierte Lösungen für 
unstrukturierte Datenbestände in KMUs
697.734 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt GenKIES: Generative KI-Modelle 
zur Unterstützung des Requirements Engineerings 
für elektronische Systeme
943.547 2024-2026 nein
BMFTR
Verbundprojekt INTO-ACTION: Industrialisierung 
von Tool-basierten Active-Learning-Ansätzen
467.542 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt KI4ELM: Erfolgreiche 
Erstzustellung durch KI auf der Letzten Meile
781.042 2024-2026 nein
BMFTR
Verbundprojekt KIEEP: Künstliche Intelligenz für 
eine effiziente Erneuerbare-Energien-
Projektierung - Automatisiertes Monitoring 
regulatorischer Rahmenbedingungen für Wind- 
und Solarparks
359.929 2024-2026 nein
BMFTR
Verbundprojekt KIHelpSys: KI basiertes 
Wissensmanagementsystem für die 
zukunftssichere unternehmensinterne 
Wissenssicherung
1.071.231 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt KI-PrOT: KI gestützte 
Produktionsplanung und -steuerung für die 
Oberflächentechnik
887.000 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt MUCADIS AI: Multi Carrier 
Dispatch Planning - KI-gestützte Versandplanung
604.185 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt RELiABEL: Vertrauenswürdige KI 
durch vertrauenswürdige Daten
732.960 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt SAFECAR-ML: Semantische 
Änderungsbeschreibung für die 
Fahrzeugentwicklung mit ML-basierter 
automatischer Klassifizierung
328.874 2024-2027 nein
Anlage 7
42 von 50
BMFTR
Verbundprojekt SODAH: Smart Object Detection 
And Handling
764.566 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt VaStNet: Optimierung von 
Wertströmen mit neuronalen Netzen
481.802 2024-2026 nein
BMFTR
Verbundprojekt WindKI: Detektion und 
Quantifizierung von Leistungspotenzialen von 
Windturbinen mittels KI-gestützer 
Diagnoseverfahren
647.964 2024-2026 nein
BMFTR
Verbundprojekt XAIaaS: Erforschung und 
Entwicklung nutzerorientierter eXplainability für KI 
als No-code-Softwarelösung als Hebel für AI 
Adoption und AI Literacy in KMU.
670.599 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt X-Loop: eXplainability als Hebel 
für den gezielten Human-in-the-Loop Einsatz von 
KI in der Metallindustrie
1.059.169 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt Act-i-ML: Methoden für das aktive 
informierte maschinelle Lernen
606.725 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt AutoMD-AI: Surrogatmodelle und 
Auto-Tuning-Verfahren für molekulare 
Fluidsimulation
648.060 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt CausalNet: Ein Framework für 
Integration von Kausalität für flexible, robuste, und 
effiziente Machine-Learning-Modelle
1.946.332 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt COMFORT: 
Komprimierungsmethoden für Robustheit und 
Transfer
1.978.373 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt CORAL: Fundierte Sprachmodelle 
auf der Grundlage proprietärer Daten
1.951.216 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt DIALOKIA: Integration 
dialektischer Logik in KI-Architekturen
717.017 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt FAIME: Flexible, effiziente AI-
getriebene molekulare Simulation
1.962.636 2024-2027 nein
Anlage 7
43 von 50
BMFTR
Verbundprojekt GeniusRobot: Interpretierbare 
multimodale generative KI-Modelle für robuste 
Manipulation in der Robotik
1.995.215 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt HybridSolver: Hybridisierung 
numerischer Löser und physik-informierter 
neuronaler Netze für die flexible, resiliente und 
effiziente MultiskalensimuIation
926.355 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt KI-HopE-De: KI-gestützte 
Hochwasserprognose für kleine Einzugsgebiete in 
Deutschland
1.727.007 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt OPENHAFM: Evaluierung und 
Verbesserung offener Basismodelle durch einen 
systematischen Vergleich mit menschlichem 
Verhalten und Kuratierung von Datensätzen
1.719.873 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt PIAD: Physik-informierte 
Anomalieerkennung
1.940.769 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt RAINA: Ein statistisch robustes KI-
Grundlagenmodell der Atmosphäre für bessere 
Kurzfristvorhersagen von Extremereignissen
1.779.549 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt REFRAME: Erforschung und 
Erweiterung von Computer Vision Foundation 
Models
1.391.895 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt RIESIQ: Erforschung und 
Erprobung neuer KI-Verfahren für robuste, 
intelligente und effiziente Systeme in 
Industriequalität
1.804.698 2024-2027 nein
BMFTR
Verbundprojekt TrackOpt: Optimierung von dünn 
und dicht besetzten Systemen unter 
physikalischen Randbedingungen mittels 
maschinellen Lernens
1.635.518 2024-2027 nein
Anlage 7
44 von 50
BMFTR
Verbundprojekt XEI: Effiziente Inferenz für extrem 
große Kontext-Längen
1.806.085 2024-2027 nein
BMFTR chAI: Korrigierbare hybride Künstliche Intelligenz 1.436.219 2024-2027 nein
BMFTR
EMuLe: Verbesserung der Daten- und 
Modelleffizienz beim multimodalen Lernen
1.296.334 2024-2027 nein
BMFTR
MuMoL: Multimodales Lernen mit Ton-, Bild- und 
Textdaten
1.485.073 2024-2027 nein
BMFTR
OIDLITDSM: Operator-basiertes Training 
rekurrenter neuronaler Netze zur 
Zeitreihenanalyse und Modellierung komplexer 
dynamischer Systeme
1.310.542 2024-2027 nein
BMFTR
PBML-HM: Physikbasiertes Maschinelles Lernen 
für hierarchische Monitoringsysteme
1.583.366 2024-2027 nein
BMFTR
TimeXAI: Erklärbare Künstliche Intelligenz für 
Zeitreihen
1.089.284 2024-2027 nein
BMFTR
UDance: Dynamische Aktivitäten und 
Verhaltensweisen aus dem egozentrischen 
Blickwinkel verstehen
1.564.383 2024-2027 nein
BMFTR Institutionelle Förderung KI-Kompetenzzentren 50.000.000 p.a. b.a.w. nein
BMG 5 4.542.786 4.542.786
BMG 1 KI für personalisierte Medizin bei Depressionen 200.874 228.417 2022-2025
BMG 5
BLOODVIR - Integrated Network for Monitoring 
and Identification of Infectious Disease Risks 
1.248.229 4.146.528 2021-2024
BMG 5 ELISEplus 147.006 147.006 2024
BMG 5
ETAP - Evaluation von teilautomatisierten 
Pflegeprozessen in der Langzeitpflege am 
Beispiel von KI-basiertem Bewegungsmonitoring
730.448 236.459 2022-2024
BMG 5
IMS-RKI - Erregerübergreifende Konzeption, 
Etablierung und Evaluation der Komponenten 
einer integrierte molekularen Surveillance bis zur 
Genomrekonstruktion am RKI unter Einbeziehung 
der Nationalen Referenzzentren und 
Konsiliarlabore
2.649.518 7.821.261 2021-2025
Anlage 7
45 von 50
BMG 5
KI FDZ - Künstliche Intelligenz am FDZ im BfArM 
zur Erforschung von 
Anonymisierungsmöglichkeiten und AI-Readiness
1.221.140 5.605.618 2021-2024
BMG 5
AI-DAVis-PANDEMICS - KI-gestützte Analyse und 
Visualisierung pandemischer Lagen
695.578 1.717.868 2022-2025
BMG 5
KIMERBA - Regulatorische Nutzung KI-gestützter 
Methoden zur effizienten Bewertung und 
Regulation von Impfstoffen und biomedizinischen 
Arzneimitteln
1.166.526 3.493.813 2022-2025
BMG 5
Saturn - Smartes Arztportal für Betroffene mit 
unklarer Erkrankung - Vertrauenswürdigkeit von KI 
im Gesundheitswesen
911.148 2.894.631 2021-2024
BMG 5 Unite 260.098 260.098 2024
BMG 1
SuchtGPT (Entwicklung und Erprobung eines KI-
basierten Chatbots zur Unterstützung der 
Suchtberatung)
359.982 359.982 2024-2026
BMLEH/MRI Leitung KIDA AIChat im Rahmen von KIDA 0 0 0 0
BMLEH/MRI Leitung ScrAIbe im Rahmen von KIDA 0 0 0 0
BMLEH/MRI
Sicherheit und 
Qualität bei Getreide
"Application of simulations and machine learning 
to detect edible oil adulteration" im Rahmen von 
KIDA
0 0 0 0
BMLEH/MRI
Nationales 
Referenzzentrum für 
authentische 
Lebensmittel
Fish-ID ca. 19.000 € ca. 95.000 € 2026 - 2029 Ja 0 0 0 0
BMLEH/BfR 66 Unterstützung bei der Datenerfassung - - Mitte 2021 nein keine keine
BMLEH/BfR 63 Forschungsvorhaben
jährliches Lizenzgebühr 
SarahNexus + Membership 
Fee ~5000€
~18000€ (im Paket mit 
anderen in-silico Tools)
21.12.24-20.12.25 
BMLEH/BfR FG 73/FG 94 Forschungsvorhaben ~40000 €
BMLEH/BfR 23 Nein — — — — 4498,2 — 4498,2 —
BMLEH/BfR 94 Forschungsvorhaben
BMLEH/BfR 33/8FZ Forschungsvorhaben — ~10000 €
Start Mitte 2020; End 
voraussichtlich Mitte 2026
nein — — keine keine
BMLEH/BfR 1IZ/DSB ./. keine keine ./. ./. ./. ./. ./. ./.
Anlage 7
46 von 50
BMLEH/JKI JKI-ZR SelWineQ keine KI-spezifischen
BMLEH/JKI JKI-ZR KI-iREPro keine KI-spezifischen
BMLEH/JKI JKI-ZR KI-iREPro, DigiVine,PhytoMo keine KI-spezifischen
BMLEH/JKI JKI-ZR Semantic Search Vitis-Vea keine KI-spezifischen
BMLEH/JKI JKI-ZR DFG, MGGL, VITIFIT keine KI-spezifischen 2019-2021
BMLEH/JKI JKI-ZR VITIFIT keine KI-spezifischen 2021-2024
BMLEH/JKI JKI-ZR noch in Planungsphase noch in Planungsphase noch in Planungsphase noch in Planungsphase
BMLEH/JKI JKI-ZR DFG Traubenarchitektur keine KI-spezifischen 2017-2020
BMLEH/JKI JKI-ZR
Studentische Abschlussarbeit ohne 
Drittmittelprojekt
keine 2018-2018
BMLEH/JKI JKI-ZR KliwiResse keine KI-spezifischen 2022-2025
BMLEH/JKI
Institut für 
Bienenschutz
Es erfolgt keine Beteiligung, Unterstützung oder 
Initiierung weiterer derartiger Vorhaben.
Nicht zutreffend. Nicht zutreffend. Nicht zutreffend. Nicht zutreffend.
Dies entzieht sich 
unserer Kenntnis.
Dies entzieht sich 
unserer Kenntnis.
Dies entzieht sich unserer 
Kenntnis.
Dies entzieht sich 
unserer Kenntnis.
BMWE / BAFA IT-Steuerung
Pilotprojekt: Mailytica (E-Mail-Analyse und 
Textvorschlag)
87.337,78 87.337,78 01.01.-03.06.2021 - 1.000.000 - 9.272,48 -
BMWE / BAFA IT-Steuerung
Pilotprojekt: Intrafind (Dokumentenanalyse und 
Vergleichen)
520.195,18 520.195,18 01.01.-26.04.2020 - 1.000.000 - 45.000 -
BMWE / BAFA IT-Steuerung Pilotprojekt: Cognigy AI (Chatbot im LkSG) 123.403 123.403 01.10.2022-.01.01.2023 - 1.000.000 - 40.000 -
BMWE / BAFA IT-Steuerung Pilotprojekt: DeepL (Übersetzungshilfe) 1200 1200 01.09.2024 - 1.000.000 - 600 -
BMWE / BAFA IT-Steuerung Pilotprojekt: Sympalog (Sprachbot) nicht teilbar 492.000 01.01.2022 - 15.06.2022 - 1.000.000 - 0 -
BMWE / BAM VP.
BAM-interne IT-Infratruktur für wissenschaftliche 
LLM und KI-Workloads
Ohne direkten 
Projektbezug, KI-Invest 
wird BAM-weit für 
verschiedenste interne wie 
externe 
Forschungsaufträge 
genutzt.
Ohne direkten 
Projektbezug, KI-Invest 
wird BAM-weit für 
verschiedenste interne wie 
externe 
Forschungsaufträge 
genutzt.
Jahresplanung 2025 n/a 297 k€ 0 249 k€ 0
BMWE / BGR B1 Projekt FutOre 6128,5 10256,31 2024-2028 4127,81 4127,81
BMWE / BGR B2.2 Reallabor 738400 738400 Daueraufgabe nein 91000 91000 0 0
BMWE / BGR B2.2 Forschungsvorhaben 517000 517000 2019-2024 nein - - - -
BMWE / BGR B2.2 Forschungsvorhaben 620000 620000 2021-2025 nein 103.473,09 103.473,09 46.960,03 46.960,03
BMWE / BGR B2.2 Forschungsvorhaben 504000 504000 2023-2026 nein 143.751,66 143.751,66 117.449,86 117.449,86
BMWE / BGR B2.5 FINA 30000 352.567 2022 - 2025 Nein - - 4400 -
BMWE / BGR B2 Fehlanzeige
BMWE / BGR B2.2 Forschungsvorhaben 224663 224663 2025-2027 nein
nur Gesamt. Es gibt 
keine jährlich 
Bereitstellung: 224.663
nur Gesamt. Es 
gibt keine jährlich 
Bereitstellung: 
224.663
39.960,61 39.960,61
BMWE / BGR B2.2 Forschungsvorhaben 249000 249000 2024-2026 nein 80000 80000 65748,33 65748,33
BMWE / BGR B3.5 283 T€ für Hardware 09/2024 - 09/2029
nicht im Rahmen 
einer 
Fördermaßnahme
Anlage 7
47 von 50
BMWE / BGR B4 0 € 0 (Eigenentwicklung) ab 2025 0 € 0 € 0 € 0 €
BMWE / BGR B4 Foschungsvorhaben 56.759 € 56.759 € 01.2022-12.2025
KH-Mittel, keine 
externe Förderung
33.000 € 0 € 11.377 € 0 €
BMWE / BGR B4 Foschungsvorhaben 38.400 € 38.400 € 05.2022-12.2022
KH-Mittel, keine 
externe Förderung
0 € 0 € 0 € 0 €
BMWE / BGR B2.2 Forschungsvorhaben 382000 382000 2022-2027 nein 0 60603,35 0 50103,35
BMWE / BKartA D Fehlanzeige
BMWE / BNetzA Stab04 Liegt nicht vor - - - - 390000 - 16362,5 -
BMWE / BNetzA Stab04 Liegt nicht vor - - - - 0 - -
BMWE / BNetzA Stab04 Liegt nicht vor - - - - 4141,2 - 0 -
BMWE / BNetzA Stab04 Liegt nicht vor - - - - 0 - 0 -
BMWK/PTB FB 8.1
BMWK/PTB FB 9.53 - - - - - - - - -
BMWK/PTB FB 7.2
BMWK/PTB FB 5.3 trifft nicht zu
BMWE Z
BMV/BMV Z BMV/KIPITZ 1,7 Mio € für 2026 geplant Ab 2026
Keine verbindliche 
Förderbedingungen 
ca. 2,6 Mio. € - 0 -
BMV/BMV Z BMV/Virtueller Experte ca. 100.000 € Projekt läuft noch 2024-2026 ca. 20.000 €
BMV/BMV Z
BMV-WS 21 - 19D24005 DigitalesKV-Terminal - 
Errichtung eines digitalen Testfeldes am 
trimodalen KV-Terminal Standort Hafen Köln-Niehl
                   1.196.749,16 €                    1.495.936,45 € 01.10.2024 - 31.03.2026 nein 0 € 0 € 0 € 0 €
BMV/BAF
BMV-WS 21 - 19D24009 TEDIMO - Testfeld für 
Digitale MOdalmix-Optimierung
                   1.218.361,92 €                    1.522.952,40 € 01.11.2024 - 31.10.2026 nein 0 € 0 € 0 € 0 €
BMV/BALM K3
BMV-WS 21 - 19H24001 Verbundprojekt: 
port:Evolution – Datamining von 
Infrastrukturbestands-daten, Prozessautomation 
und Verbesserung von 3D Scans für den 
vollautomatischen digitalen Zwilling von 
Hafenbauwerken
                   2.682.842,15 €                    3.770.105,55 € 01.12.2024 - 31.11.2027 nein 0 € 0 € 159.274,12 € 124.852,69 €
BMV/BALM Stab Leitung
BMV-WS 21 - 19H24002 Verbundprojekt: KILOG - 
Künstliche Intelligenz für Logistikoptimierungen in 
deutschen Häfen
                      816.266,00 €                    1.164.424,40 € 01.03.2025 - 28.02.2027 nein 0 € 0 € 385.004,60 € 304.854,56 €
Anlage 7
48 von 50
BMV/BALM Z2
BMV-WS 21 - 19H24004 Verbundprojekt: 
DigiTank - Digitaler Tanklagerbetrieb – Sicher, 
Umweltfreundlich und Menschenzentriert
                   3.001.397,13 €                    3.982.791,53 € 01.01.2025 - 31.12.2028 nein 0 € 0 € 238.126,87 € 124.852,69 €
BMV/BALM Stab Leitung BMV/BALM - Nicht zutreffend Nicht zutreffend Nicht zutreffend Nicht zutreffend Nicht zutreffend ca. 330 TEUR Fehlanzeige ca. 56 TEUR Nicht zutreffend
BMV/BALM Z6 BMV/BSH - Nicht zutreffend 280.000 2024 20 000 10.000
BMV/BALM K
BMV/WSV - KI gestützte Verkehrserfassung der 
Freizeitschifffahrt
Abrechnung über 
Rahmenvertrag über 
Personentage; insgesamt 
650 PT
 - 2022-2025  -  -  -  -  -
BMV/EBA u. BEU Alle
BMV/BfG - MALPROG: Verleich tradioneller 
Methoden mit KI-Methoden für vershiedene 
Fachaufgaben (Plastikerkennung in 
Fließgewässern, Vegetationserkenung, 
Ölerkennung auf dem Meer, Qualitätskontrolle von 
Messdaten und Wasserstandsvorherasge)
1,16 2023-2025
BMV/EBA u. BEU Alle
BMV/BfG - Integrierte Schwebstoffanalyse Tide-
Ems: Reproduktion und Vorhersage der 
Flüssigschlickdynamik und der damit verbundenen 
Sauerstoffdefizite 
1,12 2023-2026
BMV/EBA u. BEU Alle
BMV/BfG - Identifizierung von Schadstoffquellen 
in Bundeswasserstraßen (SOURCE)
0,825 2023-2025
BMV/BfG M2
BMV/BfG - Projekt zusammen mit BGR, KIT, LfU 
BB, TUM, DWD, LBEG, LBGR, Mapular; 
Teilprojektziel BfG: KI-gestützte 
Wasserhaushaltsmodellierung
0,256 2023-2026
BMV/BfG M2
BMV/BfG - Methodenentwicklung zur Erfassung 
von Schweinswalen mittels akustischer Verfahren 
in Ästuaren (MESMAV) 
0,346 2023-2025
BKG DatKI4BKG - Operational - 2 191 Teuro 191 Teuro 04/2025 - 12/2025
Gefördert durch IF 
Bund
191 Teuro 191 Teuro 191 Teuro 191 Teuro
BKG EO4ConStat 573 Teuro 573 Teuro 2024-2026 - extern 573 Teuro extern gefördert 221 Teuro
Anlage 7
49 von 50
BKG Aufbau KI Ökosystem keine Kosten keine Kosten laufend - keine Kosten keine Kosten keine Kosten keine Kosten
BKG KI-Projekt zum Digitalen Zwilling Deutschlands 4 Mio Euro 2022-2025 - 4 Mio Euro - 842 Teuro -
BKG
Pilotprojekt des IERS zu Machine Learning bei der 
Vorhersage der Erdrotation
k.A. k.A.
Beginn 2024, laufend, 
Ende offen
Teilnahme beruht 
auf Freiwilligkeit
keine keine keine keine
BMI/BVA D
DatKI4BKG - Operational - 2 191 Teuro 191 Teuro 04/2025 - 12/2025
Gefördert durch IF 
Bund 191 Teuro 191 Teuro 191 Teuro 191 Teuro
BMI/StBA C
EO4ConStat 573 Teuro 573 Teuro 2024-2026 - extern 573 Teuro extern gefördert 221 Teuro
BMI/BPOL Abteilung 2 Aufbau KI Ökosystem keine Kosten keine Kosten laufend - keine Kosten keine Kosten keine Kosten keine Kosten
BMI/BPOL Abteilung 2 KI-Projekt zum Digitalen Zwilling Deutschlands 4 Mio Euro 2022-2025 - 4 Mio Euro - 842 Teuro -
BMI/BPOL Abteilung 6
Pilotprojekt des IERS zu Machine Learning bei der 
Vorhersage der Erdrotation k.A. k.A.
Beginn 2024, laufend, 
Ende offen
Teilnahme beruht 
auf Freiwilligkeit keine keine keine keine
BMI/BPOL Abteilung 5
n/a n/a n/a n/a n/a 359600 n/a
0 €; Abrechnung mit 
ITZBund (ggf. genauere 
Informationen durch D I 1 
und/oder D II 2) n/a
BMI/BPOL Abteilung 5 BABELFISCH 2 Mio. € 2 Mio. € 2025-2027 Nein 1,2 Mio. € 1,2 Mio. € 0 0
BMI/BPOL Abteilung 5
KISTRA F&E-Förderprojekt 3.180.000,00 € 2020 - 2023 nein
BMI/BPOL Abteilung 5
VIKING F&E-Förderprojekt keine Angabe 2022 - 2024 nein 
BMI/BPOL Abteilung 5
KIForPol 164.666,00€ p. a. siehe Kosten p. a. Seit 2021 nein
BMI/BPOL BPOLD FRA 2,5 Mio. € 2,1 Mio. €
BMI / ZITiS 400.000,00 € --- 7.689,00 € ---
Anlage 7
50 von 50
Spalte1 Spalte2 Spalte3 Spalte4 Spalte5 Spalte6 Spalte7
Frage 12 c 
Zuständigkeit / 
Ressort
Art: 
Betrieb, 
Entwicklung,
verfügbare Ressourcen geplante Art Res.
2025 Internes Personal 2026 Schätzung aktuell internes Personal inkl. Aufwuchs
ITZ KIPITZ Applikationsbetrieb Betrieb 1,5 VZÄ KIPITZ Applikationsbetrieb Betrieb 4 VZÄ* *Interne Personen beziehen sich nur auf aktuellen Bestand durch z. B. Umpriorisierung - KEIN STELLENAUFWUCHS
ITZ KIPITZ Container-Tech. Betrieb 2 VZÄ KIPITZ Container-Tech. Betrieb 4 VZÄ*
ITZ KIPITZ - Apps + Projektierung Entwicklung 5 VZÄ KIPITZ - Apps + Projektierung Entwicklung 5 VZÄ*
ITZ KIPITZ - Tech.Infra & Plattform Betrieb 5 VZÄ KIPITZ - Tech.Infra & Plattform Betrieb 5 VZÄ*
2025 Titel 532 2026 Schätzung und Planung
BMF / ITZBund (KIPITZ)
ITZ KIPITZ Applikationsbetrieb Betrieb 1 Mio € für 2025 KIPITZ Applikationsbetrieb Betrieb 1,5 Mio € für 2026
ITZ KIPITZ Container-Tech. Betrieb 1 Mio € für 2025 KIPITZ Container-Tech. Betrieb 1,5 Mio € für 2026
ITZ KIPITZ - Apps + Projektierung Entwicklung 5 Mio € für 2025 KIPITZ - Apps + Projektierung Entwicklung 5 Mio € für 2026
ITZ KIPITZ - Tech.Infra & Plattform Betrieb 1 Mio € für 2025 KIPITZ - Tech.Infra & Plattform Betrieb 1,5 Mio € für 2026
2025  Titel 812
BMF / ITZBund (KIPITZ) Infrastruktur / GPU Systeme ca. 40 Mio (inkl. CaaS)
Anlage 8
1 von 1